
Le <B>Patrimoine mondial de l’UNESCO</B> désigne un ensemble de biens culturels et naturels présentant un intérêt exceptionnel pour l’héritage commun de l’humanité. Le patrimoine fait l’objet d’un traité international intitulé <B>« Convention pour la protection du Patrimoine mondial, culturel et naturel »</B>, adopté par l’UNESCO en <B>1972</B>, actualisé chaque année depuis 1978 par le Comité du patrimoine mondial de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), une institution spécialisée de l'Organisation des Nations unies.

L’UNESCO produit et fournit régulièrement des <B>données et chiffres</B>, incluant des études et rapports dans le domaine de la culture à travers les sites qu’il protège. Pour cette raison, on peut considérer que l’UNESCO est une base de données, c’est-à-dire un ensemble d’informations structurées de manière à ce qu’elles soient facilement accessibles. Grâce à cette <B> accessibilité de données </B>, mais aussi grâce aux riches interviews des acteurs des sites du patrimoine mondial de l’UNESCO, nous avons pu rendre compte des objectifs, des enjeux et des limites de la base de données. La base de données du Patrimoine mondial de l’UNESCO n’est pas tant guidée par une création constante et systématique de statistiques et d’études à partir des sites mais est plutôt animée par une volonté de préservation des sites et donc indirectement de l’héritage historique et culturel attaché à ces sites. 
    
Nous remercions vivement <B>Vincent Bailly</B>, gestionnaire du site “Lavaux, vignoble en terrasses” inscrit au Patrimoine mondial de l’UNESCO, <B>Mohamed Hamadi</B>, attaché permanent de l’Union des Comores auprès de l’UNESCO ainsi qu'<B>Alexandre Arnodo</B>, directeur de la Citadelle de Besançon inscrite au Patrimoine mondial de l’UNESCO, qui ont largement contribué à l’apport de connaissances empiriques sur le sujet. 


<B>La Liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO : objectifs, enjeux quantitatifs et perspectives d'avenir</B>

# <B>I) Définition du Patrimoine mondial de l’UNESCO</B>

## <B>A) Historique de la création du Patrimoine mondial de l'UNESCO</B>
 
L’idée d’un patrimoine mondial tire son origine de la <B>conception antique des 7 merveilles du monde</B>. Sa forme actuelle fait suite à plusieurs évènements. En 1954, la Convention de La Haye, premier traité pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé, est signée. Puis, en 1964, l'UNESCO entreprend les travaux de sauvetage des temples d'Abou Simbel contre la montée des eaux du lac Nasser, à la suite de la construction du haut barrage d'Assouan en Égypte. Le succès de cette coopération internationale de grande envergure a été suivi d’autres campagnes de sauvegarde, notamment pour sauver Venise et sa lagune (Italie) et les ruines archéologiques de Mohenjo Daro (Pakistan), ou encore pour restaurer l'Ensemble de Borobudur (Indonésie). Ces campagnes exceptionnelles ont attiré l’attention sur le fait que partout dans le monde, certains endroits ont une <B>valeur exceptionnelle</B> pour l’Humanité entière et doivent donc être protégés contre des dangers tels que les conflits armés, la destruction délibérée, la vie sociale, la pression économique, les catastrophes naturelles et le changement climatique. En raison de la valeur immense du patrimoine pour les générations présentes et futures, contrer les menaces grandissantes auxquelles il fait actuellement face n’a jamais été aussi important. Ainsi, en 1965, les Etats-Unis demandent la création d’une Fondation mondiale pour préserver les sites culturels et naturels.

Par conséquent, l’UNESCO, avec l’aide du Conseil international des monuments et des sites (ICOMOS), a amorcé la préparation d’un projet de convention sur la protection du patrimoine culturel. Le <B>« Patrimoine de l’Humanité »</B>, ou <B>« Patrimoine mondial de l’UNESCO »</B>, était né. 
 
Enfin, en 1972 est signée la Convention pour la protection du Patrimoine mondial, culturel et naturel, suivie en 1976 de la création du Comité du patrimoine mondial et en 1978 des premiers sites inscrits sur la Liste du Patrimoine mondial. 

Le <B>patrimoine culturel mondial</B> comprend des monuments, des sites urbains ou archéologiques, ou des sites qui combinent le travail de l’homme et de la nature, tandis que le <B>patrimoine naturel</B> inclut des caractéristiques naturelles, des formations géographiques ou des sites naturels. En considérant le patrimoine sous ses aspects culturels aussi bien que naturels, la Convention nous rappelle l’interaction entre l’être humain et la nature et la nécessité fondamentale de préserver l’équilibre entre les deux. Des biens au caractère mixte (présentant une nature à la fois culturelle et naturelle) sont également protégés.

## <B>B) Objectifs et définition des critères de sélection</B>

Depuis sa création, l’UNESCO s’efforce de préserver le patrimoine afin que les générations futures puissent profiter, bénéficier et apprendre de l’héritage du passé, comme en témoigne la Convention de 1972 qui dispose : <I>« Le patrimoine est l'héritage du passé dont nous profitons aujourd'hui et que nous transmettons aux générations à venir. Nos patrimoines culturel et naturel sont deux sources irremplaçables de vie et d'inspiration »</I>. Son action est toujours guidée par des objectifs prédominants qui reposent sur la volonté de sensibiliser sur les ravages des deux guerres mondiales, de promouvoir le dialogue et l’amitié entre les peuples et d’assurer durablement la paix. La Convention du Patrimoine mondial revêt <B>5 objectifs stratégiques</B>, aussi appelés les <B>« 5 C »</B> afin de faire rayonner ces ambitions historiques. 
 
- La <B>crédibilité</B> : renforcer la crédibilité de la Liste du Patrimoine mondial en tant que « témoignage représentatif, géographiquement équilibré, des biens culturels et naturels de valeur universelle exceptionnelle ».
 
- La <B>conservation</B> : assurer la conservation efficace des biens du Patrimoine mondial. L’objectif sous-jacent est de préserver et transmettre le patrimoine aux générations futures en garantissant la protection et la sauvegarde des patrimoines historiques, culturels et naturels au moyen d’un engagement entre l’UNESCO et le pays détenant les biens à valoriser. Une telle inscription encourage ce dernier à s’engager pour le maîtriser et le valoriser, notamment par l’établissement de rapports sur l’état de conservation du patrimoine désormais commun à l’Humanité pour écarter toute menace sur la valeur du bien qui a été reconnue, que l’on appelle « valeur universelle exceptionnelle ».

- Le <B>développement des capacités</B> : promouvoir la mise en place de mesures efficaces assurant le développement des capacités, pour favoriser la compréhension et la mise en œuvre de la Convention du Patrimoine mondial et des instruments associés, y compris par l'aide à la préparation de propositions d'inscription de biens sur la Liste du Patrimoine mondial.

- La <B>communication</B> : développer la communication pour sensibiliser le public et l’alerter sur la fragilité et la rareté des biens inscrits et encourager sa participation et son appui au Patrimoine mondial pour permettre la pérennité des biens pour les générations futures.

- Les <B>communautés</B> : valoriser le rôle des communautés dans la mise en œuvre de la Convention du Patrimoine mondial.
 
Pour mener à bien l'objectif principal de la Liste du Patrimoine mondial de faire connaître et de protéger les sites que l’Organisation considère comme exceptionnels, des <B>critères de sélection</B> ont été mis en place. À l'origine, seuls existaient les sites culturels (1978), dont l'inscription sur la Liste était régie par 6 critères. Puis, dans un souci de rééquilibrer la localisation du Patrimoine mondial entre les continents, il a été décidé d’intégrer les sites naturels avec 4 critères qui leur étaient propres. Enfin, en 2005, tous les critères ont été fondus en 10 critères uniques applicables à tous les sites. Chaque bien doit satisfaire l’un des critères suivants :

(i) Représenter un chef-d'œuvre du génie créateur humain ;
 
(ii) Témoigner d'un échange d'influences considérable pendant une période donnée ou dans une aire culturelle déterminée, sur le développement de l'architecture ou de la technologie, des arts monumentaux, de la planification des villes ou de la création de paysages ;
 
(iii) Apporter un témoignage unique ou du moins exceptionnel sur une tradition culturelle ou une civilisation vivante ou disparue ;

(iv) Offrir un exemple éminent d'un type de construction ou d'ensemble architectural ou technologique ou de paysage illustrant une ou des périodes significative(s) de l'histoire humaine ;
 
(v) Être un exemple éminent d'établissement humain traditionnel, de l'utilisation traditionnelle du territoire ou de la mer, qui soit représentatif d'une culture (ou de cultures), ou de l'interaction humaine avec l'environnement, spécialement quand celui-ci est devenu vulnérable sous l'impact d'une mutation irréversible ;
 
(vi) Être directement ou matériellement associé à des événements ou des traditions vivantes, des idées, des croyances ou des œuvres artistiques et littéraires ayant une signification universelle exceptionnelle (Le Comité considère que ce critère doit préférablement être utilisé en conjonction avec d'autres critères) ;
 
(vii) Représenter des phénomènes naturels ou des aires d'une beauté naturelle et d'une importance esthétique exceptionnelles ;
 
(viii) Être des exemples éminemment représentatifs des grands stades de l'histoire de la terre, y compris le témoignage de la vie, de processus géologiques en cours dans le développement des formes terrestres ou d'éléments géomorphiques ou physiographiques ayant une grande signification ;
 
(ix) Être des exemples éminemment représentatifs de processus écologiques et biologiques en cours dans l'évolution et le développement des écosystèmes et communautés de plantes et d'animaux terrestres, aquatiques, côtiers et marins ;
 
(x) Contenir les habitats naturels les plus représentatifs et les plus importants pour la conservation in situ de la diversité biologique, y compris ceux où survivent des espèces menacées ayant une valeur universelle exceptionnelle du point de vue de la science ou de la conservation.

## <B>C) Résultat de l’inscription</B>

La conservation, la gestion et la transmission aux générations futures des biens inscrits sur la Liste du Patrimoine mondial incombent en premier lieu à l’État partie signataire de la convention. Cependant l’inscription sur la liste postule que ces biens appartiennent également à l’« Humanité » et sont ainsi placés sous une sorte de sauvegarde internationale. Il y a donc un système de coopération et d’assistance pour aider l’État partie, notamment d'un point de vue financier et matériel. Effectivement, un avantage majeur de la ratification, en particulier pour les pays en développement, est d’avoir accès au Fonds du patrimoine mondial. Chaque année, environ quatre millions de dollars EU sont alloués pour aider des Etats parties à identifier, préserver et promouvoir des sites du Patrimoine mondial.
 
Les sites inscrits sur la Liste du Patrimoine mondial bénéficient aussi de l’élaboration et de la mise en œuvre de plans de gestion qui définissent des mesures de préservation et des mécanismes de suivi adéquats, sans pour autant que la communauté n’intervienne directement dans la gestion des biens. 

Enfin, l’inscription d’un site sur la Liste du Patrimoine mondial entraîne une plus grande sensibilisation du public au site et à ses valeurs exceptionnelles, ce qui renforce les activités touristiques sur le site et peuvent constituer une source majeure de fonds pour le site et l’économie locale.
 
## <B>D) Organisation</B>

L’<B>Assemblée générale des États parties</B> à la Convention du Patrimoine mondial est composée de représentants de tous les États parties à la Convention du Patrimoine mondial. Elle se réunit tous les deux ans lors des sessions de la Conférence générale de l’UNESCO. Chaque État y dispose d’une voix, quelles que soient sa taille ou l’importance de sa contribution au Fonds du patrimoine mondial.

Ses fonctions principales sont l’<B>élection des 21 membres du Comité du patrimoine mondial</B> et la détermination, selon un pourcentage uniforme, du <B>montant des contributions</B> que les États parties doivent verser au Fonds du patrimoine mondial.
 
Le <B>Comité du Patrimoine mondial</B> est composé de représentants de 21 États parties à la Convention élus par leur Assemblée générale. Il se réunit une fois par an en session ordinaire et en session extraordinaire à la demande de deux tiers de ses membres.
 
Le Comité est responsable de la <B>mise en œuvre de la Convention du Patrimoine mondial</B>, détermine l’<B>utilisation du Fonds du patrimoine mondial</B> et alloue l’<B>assistance financière</B> suite aux demandes des États parties. C’est à lui de décider <B>si un site est accepté</B> pour inscription sur la Liste du Patrimoine mondial. Il examine les rapports sur l’état de conservation des sites inscrits et demande aux États parties de prendre des mesures lorsque les sites ne sont pas correctement gérés. 

## <B>E) Processus d’inscription</B>

Seuls les pays qui ont signé la Convention du Patrimoine mondial et se sont par-là même engagés à protéger leur patrimoine naturel et culturel peuvent soumettre des propositions d’inscription de biens situés sur leur territoire sur la Liste du Patrimoine mondial.
 
La première chose que le pays doit faire est de dresser un inventaire des sites naturels et culturels les plus importants situés à l’intérieur de ses frontières. Cet inventaire est appelé la <B>« liste indicative »</B> et constitue un état prévisionnel des biens que l’État partie peut décider de proposer pour inscription au cours des cinq à dix années à venir. 
 
Le fait de préparer une Liste indicative dans laquelle il sélectionnera des sites permet à l’État partie de planifier la <B>soumission des dossiers</B> de proposition d’inscription. La proposition d’inscription est alors soumise au Centre qui vérifie si elle est complète. Si c’est le cas, le Centre l’envoie à l’organisation consultative compétente pour évaluation.

Les biens proposés pour inscription sur la Liste du Patrimoine mondial sont évalués par <B>2 organisations consultatives indépendantes</B> : le Conseil international des monuments et des sites (ICOMOS) et l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) qui fournissent respectivement au Comité du Patrimoine mondial des évaluations des sites culturels et naturels proposés pour inscription. La troisième organisation consultative est le Centre international d’étude pour la préservation et la restauration des biens culturels (ICCROM), un organisme intergouvernemental qui donne au Comité des conseils sur la conservation des sites culturels ainsi que sur les activités de formation.
 
Une fois qu’un site a été proposé et évalué, c’est au <B>Comité du Patrimoine mondial</B> qu’appartient de prendre la <B>décision finale</B> concernant son inscription, à l’aune des critères de sélection précités. Une fois par an, le Comité se réunit pour décider quels sites seront inscrits sur la Liste du Patrimoine mondial. 

## <B>F) État des lieux actuel</B>

A ce jour, 194 pays sont signataires de la convention, 1154 biens sont listés au Patrimoine mondial dans 167 pays. Parmi ces 1154 biens, 897 sont des biens culturels, 218 des biens naturels et 39 des biens mixtes. 
 
47% des biens se situent en Europe et Amérique du Nord, 24% en Asie et Pacifique, 13% en Amérique Latine, 8% en Afrique et 8% dans les États arabes. 

34 nouveaux biens ont été inscrit en 2021, 29 en 2019 et 19 en 2018, largement dominés par les biens culturels : ils sont respectivement 29, 24 et 13. 
 
Les États possédant le plus grand nombre de biens inscrit au Patrimoine mondial sont l’Italie (58), la Chine (56), L’Allemagne (51), la France (49), l’Espagne (49), l’Inde (40), le Mexique (35), le Royaume-Uni (33), la Russie (30) et l’Iran (26).


# <B>II) Autour de la base de données : avantages de la politique de protection patrimoniale et moyens d’action</B>

## <B>A)	Les avantages de la ratification</B>

De nombreux <B>avantages</B> découlent de l’inscription d’un bien au Patrimoine mondial de l’UNESCO. 

-	Les sites inscrits au Patrimoine mondial de l’UNESCO bénéficient de l’<B>élaboration et de la mise en œuvre de plans de gestion</B> qui définissent des mesures de préservation et des mécanismes de suivi adéquats. Certains sites peuvent également faire l'objet d'interventions de restauration, ou de reconstruction. Ce fut le cas pour Tombouctou, dont quatorze mausolées avaient été détruits par l’organisation terroriste AQMI en 2012.
Cette mesure prévoit également l’intervention d’experts pour assurer la formation technique de l’équipe locale de gestion du site.

-	L’inscription au Patrimoine mondial de l’UNESCO apporte une <B>visibilité internationale et un nouveau regard</B> des habitants sur le patrimoine qui les entoure en les encourageant à le préserver. Vincent Bailly, Directeur de l’association « Lavaux Patrimoine mondial » et Gestionnaire du site « Lavaux, vignoble en terrasses » situé sur les bords du Lac Léman en Suisse et inscrit au Patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 2007, indique pour sa part que l’enjeu de garantie de l’intégrité et de l’identité du site de Lavaux, historiquement reconnues par l’UNESCO, est très fort. A l’heure actuelle, l’espace est en effet très convoité par des populations fortunées souhaitant s’y établir en faisant construire des villas avec de grands parkings et piscines, quitte à dénaturer l’identité du site et lui conférer un aspect balnéaire, dénotant ainsi de l’identité originelle du site avec ses petits bourgs et hameaux constitués de maisons des XIVe et XVe siècles. Une inscription au Patrimoine mondial de l’UNESCO est donc l'occasion de mieux comprendre et reconsidérer les biens qui nous entourent et dont le public ignore parfois la valeur et la signification.

-	La sauvegarde du patrimoine <B>rassemble les pays et les communautés</B> et <B>fédère des individus de différents horizons</B> autour d’une croyance commune entre la valeur de l’histoire de l’humanité et de son environnement. Ceci est particulièrement crucial lors de situations d’urgence, lorsque la sauvegarde, la continuité ou la réhabilitation du patrimoine apporte une source inestimable de stabilité et d’espoir pour les communautés touchées. Selon Mohamed Hamadi, Attaché permanent de l’Union des Comores auprès de l’UNESCO, « classer un bien au titre du patrimoine de l’Humanité, c’est aller vers une histoire générale de l’Humanité. Cela relève d’une dimension philosophique. Le fait que chaque pays envoie une partie de ses biens au titre de patrimoine de l’Humanité, c’est comme rassembler l’Humanité au même endroit. »

-	Cette sensibilisation du public au bien et à sa valeur exceptionnelle favorise le <B>rayonnement touristique</B> et l’<B>attractivité territoriale</B>, sous réserve qu’une politique de tourisme durable et maîtrisé soit mise en œuvre. Si cette inscription garantit la qualité de la destination pour les touristes et entraîne l’augmentation du nombre de visiteurs, il revient toutefois aux sites et aux États parties de mettre en place une offre touristique adaptée à la préservation du patrimoine classé et aux objectifs économiques. A titre d’exemple, le domaine de Lavaux a largement su capitaliser sur l’inscription au Patrimoine mondial de l’UNESCO, laquelle a favorisé l’augmentation du tourisme. Toutefois, le site est désormais fortement exposé aux enjeux de promotion et de préservation selon Vincent Bailly. En effet, l’évènement sportif du Tour de France en 2022 a donné l’impression d’un domaine parfaitement disposé à la pratique du cyclisme en mettant en avant les chemins empruntés par les cyclistes à travers le vignoble, mais qui sont portant d’ordinaire uniquement dédiés à la viniculture. On constate ainsi une divergence entre la promotion touristique et marketing d’une part, qui s’appuie sur des éléments de notoriété internationale, esthétiques voire de loisir, et l’enjeu de préservation d’un patrimoine naturel paysager exceptionnel de l’autre, avec un vignoble et un savoir-faire reconnus et protégés par l’UNESCO, un espace restreint d’accès et qui n’est pas le lieu adéquat pour la pratique de la mobilité douce ou d’autres activités de loisir. 

-	Bien planifiées et organisées conformément aux principes du tourisme durable, les activités touristiques peuvent être un véritable <B>facteur de développement pour le site et ses environs</B>, en devenant une source majeure de fonds pour le site et l’économie locale. Les retombées économiques liées à la hausse du tourisme bénéficient aux acteurs du tissu économique local (commerçants, propriétaires, collectivités, création d’emplois…). Vincent Bailly essaye pour sa part de sensibiliser les habitants des alentours du domaine de Lavaux en leur faisant prendre conscience de l’importance de la préservation de la durabilité économique, afin de favoriser une génération de valeur dans le périmètre pour garantir sa préservation. Selon le gestionnaire du site de Lavaux, ces derniers peuvent justement vivre dans ce périmètre notamment en faisant vivre l’écosystème environnant : ce tissu économique d’artisans, de producteurs, de petites entités qui sont capables de répondre à leurs besoins et qui ne sont pas de grosses sociétés présentes dans les agglomérations.

-	L’inscription de biens au Patrimoine mondial de l’UNESCO permet d’avoir <B>accès au Fonds du patrimoine mondial</B>, avantage particulièrement important pour les pays en développement. Chaque année, environ 4 millions de dollars sont alloués pour aider des États parties à identifier, préserver et promouvoir des sites du Patrimoine mondial. 
Précisément, la Convention fondatrice de 1972 dispose que les États parties s'engagent à verser tous les deux ans au Fonds du patrimoine mondial 1% du budget qu'ils allouent à l'UNESCO. Néanmoins, l'organisation peine aujourd’hui à intervenir sur plusieurs théâtres menacés, faute de moyens en raison de la frilosité des États parties à participer sur le plan financier. Selon Mechtild Rössler, Directrice du Centre du Patrimoine mondial de l'UNESCO de 2015 à 2021, « les pays européens ne donnent pratiquement plus, on compte surtout sur des donateurs privés et sur les émergents », avec l’Asie en tête. Ainsi, la France n'a, en 2016, dépensé que 573 000$ contre 12 millions pour le Japon. La sortie des Etats-Unis en 2011 suite à la ratification de la Convention par la Palestine a également porté un coup fatal au budget du Fonds. Le pays contribuait au budget de l'UNESCO à hauteur de 22%. La coupe du budget n’est pas de bon augure, à l’heure où le patrimoine de nombreux pays du Proche et Moyen-Orient ainsi que d'Afrique est menacé par les conflits armés. Mohamed Hamadi regrette les coupes budgétaires, entraînant l’instrumentalisation de l’organisation par certaines grandes puissances : « L’UNESCO fonctionne avec les subventions des pays membres (…) mais il n’y a pas de mesure contraignante à proprement parler. Ce qu'on constate aujourd’hui, c’est que la sortie des USA de l’UNESCO a bouleversé l’échiquier, la vision-même de l’UNESCO (…). Depuis qu’ils sont partis, l’UNESCO est très fortement instrumentalisée par les Chinois (…). Les pays qui n’ont pas forcément les moyens ou l’envie peuvent se retrouver embarqués dans cette marche militaire que les superpuissances mènent, lesquelles imposent à longueur de journée leur vision à l’UNESCO. L’UNESCO ne peut pas dire non car pour que l’association fonctionne, il faut qu’il y ait de l’argent. »
Les territoires abritant des biens peuvent également se voir accorder l’assistance d’urgence permise par le <B>Fonds d’Urgence pour le Patrimoine</B> qui vise à réparer les dommages causés par les catastrophes naturelles ou par l’activité humaine et ainsi protéger le patrimoine en situation d’urgence.
Aujourd’hui, les biens inscrits au Patrimoine mondial de l’UNESCO favorisent la coopération internationale autour de projets de conservation du patrimoine qui recueillent de <B>nombreuses aides financières</B>.

 ## <B> B)	Les moyens d’action de l’UNESCO vis-à-vis de la protection, de la conservation et de la restauration du patrimoine</B>

L’UNESCO institue, à travers l’<B>article 5 de la Convention du Patrimoine mondial</B>, une liste de moyens à mettre en œuvre par les États parties afin d'assurer la protection, la conservation et la mise en valeur aussi efficaces et actives que possible du patrimoine culturel et naturel situé sur leur territoire. Il est ainsi demandé aux États parties :

-	D’adopter une politique générale visant à assigner une fonction au patrimoine culturel et naturel dans la vie collective, et à intégrer la protection de ce patrimoine dans les programmes de planification générale ;

-	D’instituer sur leur territoire, dans la mesure ou ils n'existent pas, un ou plusieurs services de protection, de conservation et de mise en valeur du patrimoine culturel et naturel, dotés d'un personnel approprié, et disposant des moyens lui permettant d'accomplir les tâches qui lui incombent ;

-	De développer les études et les recherches scientifiques et techniques et perfectionner les méthodes d'intervention qui permettent à un Etat de faire face aux dangers qui menacent son patrimoine culturel ou naturel ;

-	De prendre les mesures juridiques, scientifiques, techniques, administratives et financières adéquates pour l'identification, la protection, la conservation, la mise en valeur et la réanimation de ce patrimoine ;

-	De favoriser la création ou le développement de centres nationaux ou régionaux de formation dans le domaine de la protection, de la conservation et de la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel et d'encourager la recherche scientifique dans ce domaine.

Dans les faits, ces <B>efforts</B> sont <B>matérialisés</B> par plusieurs <B>actions</B>.

-	Pour répondre à l’objectif de conservation des sites inscrits au Patrimoine mondial, les gestionnaires de sites ont l’obligation, depuis 2007, de réaliser un <B>plan de gestion local</B>, c’est-à-dire une feuille de route mentionnant les efforts entrepris pour préserver et valoriser les différents éléments du patrimoine.

-	L’UNESCO a également institué une <B>série de normes à respecter</B>. Ainsi, si les pouvoirs publics de l’État partie envisagent des projets jugés « incompatibles » avec le respect du site, le Comité du Patrimoine mondial peut décider de classer le site « en péril », qui fait office de première alerte sur la nécessité de préserver le bien en question. 52 sites sont actuellement désignés comme étant « en péril ». A titre d’exemple, l'UNESCO avait établi que les constructions du centre historique de Vienne (Autriche) ne devaient pas excéder 43 mètres. A cause d'un projet de tour d'habitations de luxe de 66 mètres, le site est désormais classé « en péril » depuis 2017.

-	L’<B>adaptation de la préservation du Patrimoine à l’épreuve des défis mondiaux</B>. Tout au long de la pandémie de Covid-19, l’UNESCO a fermé l’accès à la plupart des sites inscrits au Patrimoine Mondial. Les fermetures étaient visualisables au moyen d’une carte en ligne : ainsi, au plus fort de la crise, 89% des sites du Patrimoine Mondial étaient fermés ou partiellement fermés. 
Pendant la pandémie de Covid-19 et dans le cadre de la campagne #ShareOurHeritage, l’UNESCO a également organisé une exposition interactive en ligne présentant des dizaines de biens du Patrimoine mondial du monde entier afin de favoriser l'accès à la culture pendant la période de confinement massif.

-	La préservation des biens inscrits est permise par le <B>renforcement des liens entre le patrimoine et l’éducation</B>. A titre d’exemples, le Programme d’Education des jeunes au Patrimoine Mondial a permis à plus de 3500 jeunes volontaires d’apprendre la valeur du patrimoine en participant à 359 camps de jeunes dans 61 pays. Des jeunes provenant de 17 pays du monde arabe ont quant à eux participé au Forum Arabe des Jeunes Professionnels du Patrimoine mondial en décembre 2019. Ces jeunes ont ainsi été sensibilisés aux liens entre la construction de la paix et la protection, la préservation et la promotion du Patrimoine mondial.

# <B>III) Quel avenir pour la Liste du Patrimoine mondial de l’UNESCO : perspectives et enjeux futurs</B>
    
## <B>A) Une diversification des sites inscrits au Patrimoine mondial de l’UNESCO</B>

Comme nous l’avons vu, les critères de l’UNESCO s’étant élargis, le nombre de biens inscrits a corollairement augmenté. Tandis que les biens inscrits étaient initialement retenus de par leur caractère architecturalement ou naturellement remarquable, l’élargissement des critères a permis à d’autres types de biens d’obtenir le label UNESCO. 

Ainsi, il est plus fréquent de constater l’inscription de biens contemporains et modernes au Patrimoine mondial de l’UNESCO. 17 œuvres architecturales de l’urbaniste et architecte Charles-Édouard Jeanneret-Gris, dit Le Corbusier, ont été, dans cette optique, labellisées par l’UNESCO en juillet 2016. Cependant, l’œuvre de Le Corbusier ne fait pas consensus. Alors que son inscription est justifiée par une volonté de souligner la particularité de l’architecture et du design du XXème siècle, de nombreux citoyens contestent son inscription. Deux œuvres ont été particulièrement critiquées : la Cité Radieuse de Marseille, immeuble atypique regroupant 337 appartements; ainsi que la chapelle de Ronchamp. Les critiques portent notamment sur une pollution visuelle bétonnière qui perturberait les paysages naturels environnants. Par ailleurs, si l’un des 17 sites en viendrait à perdre son inscription au Patrimoine mondial de l’UNESCO, les 16 autres perdraient également le label par effet domino. C’est par ailleurs l’une des interrogations que pose ce type d’inscription “par liste” : est-il légitime qu’une perte de label se répercute sur tous les autres monuments de la liste ? Il importe cependant de nuancer ce point en rappelant que seuls quatre sites ont été, depuis la création de l’UNESCO, désinscrits de la liste du patrimoine mondial. Il s’agit du sanctuaire de l’oryx arabe, une espèce rare et protégée d’antilope, qui a subi une désinscription en 2007 car l’État d’Oman avait décidé de réduire la surface du site à hauteur de 90% pour un projet pétrolier. En Europe, c’est l’Allemagne qui a subi le même sort pour la protection de la Vallée de l’Elbe à Dresde en raison d’un projet de construction de pont routier. Plus récemment, la cathédrale de Bagrati en Géorgie; ainsi que le port marchand de Liverpool au Royaume-Uni ont été désinscrits, respectivement en 2017 et 2021. 

Il est ainsi possible de constater que la suppression des sites du Patrimoine mondial de l’UNESCO est menacée lorsque le placement de ces sites ou les modifications qui leur sont apportées perturbent l’harmonie du paysage naturel. L’UNESCO, au XIXème siècle, tente plus que jamais de rétablir une frontière entre la modernité et la nature et pose ainsi les limites de l’ère industrielle et urbaniste. Dans ce contexte, on comprend mieux les controverses des œuvres de Le Corbusier : l’UNESCO a-t-il raison d’assurer leur labellisation alors même que ces derniers pourraient menacer l’harmonie des paysages ? 
    
## <B>B) Les limites de la labellisation UNESCO ? </B>
    
C’est à travers ce débat que l’on comprend que les dix critères d’inscription d’un site au Patrimoine mondial de l'UNESCO peuvent sembler parfois entrer en contradiction. La subjectivité des choix opérés par le Comité peut alors se présenter comme une réelle limite de la labellisation : la base de donnée ne sélectionne pas des sites à travers des critères très précis permettant de sélectionner les sites automatiquement comme le ferait un logiciel de Machine Learning, mais la sélection se fait par l'intermédiaire d’un comité de personnes dotées de conscience, de subjectivité et de libre-arbitre. Il est cependant nécessaire de rappeler que sans cette subjectivité, la base de données ne pourrait refléter le caractère authentique et extraordinaire des sites. Pour ces raisons, une robotisation de l’inscription des sites au Patrimoine mondial de l’UNESCO pourrait paraître impossible, voire absurde. Rappelons tout de même que la subjectivité des choix de sites est nuancée par cette organisation en comité : ce sont les 21 États parties à la Convention qui acceptent ou non l’inscription d’un site à la Liste du Patrimoine mondial. Il n’y a donc pas une seule volonté individuelle qui choisit, arbitrairement, de faire entrer un bien dans la catégorie. C’est à travers de longues délibérations et votes que la base de données s’agrandit. 

Par ailleurs, il semblerait que de plus en plus de sites ont vocation à être inscrits sur la Liste pour une protection davantage diplomatique, voire politique. On peut penser notamment au centre-ville historique d’Odessa, qui est entré en procédure d’urgence d’inscription prévue par l’UNESCO pour le protéger davantage des bombardements russes. Bien que le site témoigne d’un caractère unique et marqué par l’histoire, cette procédure en urgence témoigne aussi d’un certain pouvoir de l’UNESCO en matière de protection. Ainsi le périmétrage des sites semble être en perpétuel renouvellement. 

Une autre limite de la base de données pourrait être le manque de moyens auxquels certains sites doivent faire face. Comme le rappelle Alexandre Arnodo, directeur de la Citadelle de Besançon, site inscrit au Patrimoine mondial de l’UNESCO, certains pays comme le Yémen ne peuvent pas entretenir leurs sites aussi minutieusement que les pays européens en raison du manque de fonds monétaires. L’état et le prestige architecturaux de la Citadelle de Besançon sont conservés grâce à des fonds de diverses origines. L’offre proposée par les gérants et organisateurs de la Citadelle (spectacles, évènements artistiques et culturels) permet de faire entrer des recettes. Des subventions, aides ou mécènes complètent ces recettes. C’est le cas notamment de la Direction régionale des affaires culturelles (DRAC). Tous les pays ne possèdent pas de système de financement similaire, ce qui rend la conservation des sites bien plus compliquée dans certaines régions du monde. Cette inégalité de gestion n’est pas toujours compensée par l’UNESCO, qui n’alloue des fonds spécialement dédiés à la conservation des sites que dans de rares cas. 

Au-delà de ces quelques limites, les sites inscrits au Patrimoine mondial de l’UNESCO font face à des obstacles propres à notre siècle. Tout d’abord, le changement climatique met à l’épreuve nombre de monuments et de biens. En effet, il redessine le territoire et ses paysages et impacte donc considérablement de nombreux lieux de la Liste. C’est pour cette raison que des spécialistes se réunissent régulièrement pour trouver des solutions et mettre en place des initiatives et stratégies en vue de leur protection. La Commission nationale française pour l’UNESCO s’engage notamment à cet égard. 
Un autre obstacle à leur protection est la montée du tourisme par le biais de l’usage du numérique et notamment des réseaux sociaux. Vincent Bailly le rappelait : internet a favorisé à présenter le vignoble en terrasse de Lavaux comme un site touristique, parsemé de grands lacs et propice à la réalisation de belles photographies. Il faut rappeler que le vignoble a bien été inscrit pour la spécificité de sa structure et non pour ses paysages uniques qui inciteraient à un excès de tourisme. Les conflits guerriers destructeurs, le changement climatique et la surfréquentation sont donc des préoccupations actuelles et d’avenir pour l’UNESCO. 
    

Ainsi, le Patrimoine mondial de l’UNESCO met en lumière l'authenticité, l’unicité et surtout <b>l’exceptionnalité</b> des sites portant son label. Ce travail de protection a eu des conséquences multiples, parfois contradictoires, sur les sites. Tandis que le label permet, dans de nombreux cas, <b>un développement économique local</b> en attirant des touristes étrangers, il crée dans certains cas un excès de tourisme pouvant détruire l’écosystème local. Tandis que <b>l’organisation en comité</b> composé de 21 représentants d'États parties permet un travail <b>délibératif</b>, certains choix demeurent controversés et critiqués. Tandis qu’un <b>Fonds du patrimoine mondial</b> ainsi que des <b>mesures d’assistance d’urgence</b> permettent d’aider financièrement la préservation des biens menacés de détérioration, on observe empiriquement que l’obtention de ces ressources n’est pas toujours simple. En somme, bien que l’efficacité et le prestige de la base de données ne soient pas contestables, des difficultés demeurent aujourd’hui. Le Patrimoine mondial de l’UNESCO étant en perpétuel développement, nous pouvons supposer que des initiatives futures viendront contrebalancer ces quelques obstacles. 


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    
    
Afin de favoriser l'accessibilité des entretetiens recueillis, ces derniers ont été retranscrits ci-dessous. Nous, étudiantes, avons incarné le rôle d'intervieweur à travers des questions portant sur la mission, le rôle et l'expérience des intervenants. Les intervenants ont répondu à ces questions avec précision.  
    
<B>Entretien avec Vincent Bailly, Directeur de Lavaux Patrimoine mondial & Gestionnaire du site « Lavaux, vignoble en terrasses », inscrit au Patrimoine mondial de l’UNESCO</B>

- <B>Avez-vous constaté des changements depuis son inscription et qu’a apportée cette inscription au Patrimoine mondial de l'UNESCO pour le site de Lavaux ?</B>

Il y a eu beaucoup de changements, le paradigme a évolué. En 2007, lorsque le vignoble a été inscrit, ça a été suite à une volonté populaire très forte de protection du site qui a été mise en avant par un certain nombre d’initiatives (= demandes de la population de faire des évolutions et des modifications du cadre légal pour garantir une meilleure protection du périmètre). Ça a démarré en 1977 avec une première initiative pour protéger le vignoble puis ensuite, inscription à la Constitution.

La Suisse est un état fédéral composé de 26 cantons qui sont souverains. La Suisse chapeaute cette mosaïque de cantons mais chaque canton a sa propre constitution également, ses propres zones d’influence, ses propres périmètres de gestion etc. La constitution suisse dit que la préservation du patrimoine est du ressort des cantons. Quand on inscrit quelque chose dans la constitution cantonale, ça a une importante force légale à l’échelle du territoire cantonal. Dans ce cas-là, la population a décidé de demander une inscription cantonale de la protection du vignoble de Lavaux dans la constitution du canton de Vaud et ça a été extrêmement fort car c’est le seul périmètre géographique qui est protégé au sens de la Constitution. L’UNESCO a trouvé que c’était quelque chose d’assez exceptionnel en termes de protection populaire car souvent, ce sont des initiatives de l’Etat, de l’institution ou de domaines d’activité qui demandent l’inscription d’un site alors qu’ici, on sentait qu’il y avait vraiment un intérêt très fort à préserver ce périmètre. 

Il est aussi très particulier car il est entre 2 grosses agglomérations, qui concentre environ 400 000 habitants qui gravitent autour du périmètre de Lavaux et qui génère une pression forte sur ce périmètre.

En 2007, le site a été inscrit, reconnu comme pouvant être sur la liste des sites inscrits au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Au tout début de l’inscription, les vignerons, qui faisaient partie du comité d’inscription, se sont dits « c’est un extraordinaire levier pour nous pour vendre notre vin ». Il faut savoir qu’il n’y a pas beaucoup de vignobles inscrits au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Les climats de Bourgogne sont inscrits au Patrimoine mondial de l'UNESCO mais pas le vignoble en tant que tel ou l’activité viticole, c’est les climats et l’écosystème construits qui gravitent autour de ce vignoble qui sont inscrits, tandis que Lavaux, c’est le vignoble à part entière qui est inscrit. Si les vignerons ne génèrent pas d’argent par la vente de vins, c’est une atteinte immédiate à l’inscription du site à l’UNESCO. C’est particulier car ça retient presque d’une défense d’une activité économique. C’est maintenant sur cet élément-là que porte maintenant l’enjeu 15 ans après l’inscription.

<B>1e enjeu :</B> l’inscription a été prévue pour préserver le vignoble et ses vignerons, valoriser le vin et le vignoble. Après 15 ans, on s’aperçoit que les vignerons n’ont pas réussi à capitaliser sur l’inscription pour garantir une pérennisation durable de leur activité, c'est-à-dire que la viticulture à Lavaux a des caractéristiques très particulières : 
-	Pénibilité du travail : tout se fait à la main, pentes, beaucoup de terrasses
-	Les vignerons à Lavaux sont de toutes petites structures familiales incapables de faire du marketing promotionnel suffisamment incisif pour garantir une liaison entre l'inscription du site et la vente de vins, d’autant plus que l’UNESCO interdit d’utiliser les logos et la marque UNESCO pour vendre du vin : on peut le faire par un storytelling mais pas en utilisant l’identification graphique des logos de l’UNESCO.

En termes de premier impact 15 ans après l’inscription, c’est un peu une sorte d’aveu d’échec car les vignerons n’ont pas eu la capacité, ni les ressources, ni les compétences de capitaliser sur cette inscription pour garantir l’accroissement des ventes de vins.

En revanche, un autre secteur d’activité a, lui, extraordinairement su capitaliser sur l’inscription : le tourisme. 2 offices de tourisme englobent le périmètre de Lavaux : un sur l’agglomération de Lausanne (250 000 habitants) et celle de Vevey-Montreux (90 000 habitants), avec un cumulé d’environ 400 000 habitants sur les 2 périmètres. Les deux agglomérations ont des offices du tourisme très actifs qui ont rapidement su capitaliser, marketer et mettre en avant cette inscription. La notoriété du vignoble en tant que paysage a explosé depuis l’inscription du site au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Si on réalise des études statistiques, le keyword « UNESCO » est extrêmement recherché par rapport à la recherche de sites ou de destinations de voyages. Les offices ont beaucoup capitalisé là-dessus mais n’ont pas encore bien saisi après 15 ans ce que représente vraiment ce site en tant qu’inscription : ce site n’est pas un paysage (la beauté du paysage n’est pas reconnue par l’UNESCO comme étant un critère d’inscription) et c’est pourtant là-dessus qu’ils capitalisent toute leur communication. On a alors un enjeu au niveau du site ; enjeux pendant la crise du Covid : on a restreint les personnes à vivre dans leur périmètre d’habitation, très peu de sorties autorisées, absence totale de tourisme. Les 400 000 habitants de ces deux agglomérations se sont projetés dans ce périmètre qui était à proximité immédiate et l’ont considéré comme un espace de loisir, ce qui n’est pas du tout l’identité du site (ce n’est pas un espace naturel, ce n’est pas un lieu de loisir, c’est un espace économique centré sur la pratique d’une viticulture et sur la production de vin).

<B>2e enjeu :</B> divergence entre la communication et le marketing fait par le tourisme sur un espace naturel paysager exceptionnel voire activité/loisir et l’identité même du site et des éléments qui ont été reconnus par l’UNESCO comme méritant son inscription qui ne sont pas du tout esthétiques, paysagers et comme lieu de loisir. On est sur un vignoble, inscrit, un patrimoine, un savoir-faire.
L’enjeu après 15 ans est de réaligner tourisme et préservation du patrimoine car si on ne le fait pas, on continuera d’aggraver l’atteinte sur le site.

Le Domaine de Lavaux est caractérisé par 2 routes qui le traversent : une départementale qui longe le lac et une toute petite qui traverse le vignoble. 2 routes carrossables. Tout le reste du réseau routier est uniquement dédié à la pratique de la viniculture (uniquement les vignerons peuvent les emprunter pour aller faire les vendanges, travailler dans les vignes etc). Ils sont autorisés pour les piétons mais pas pour d’autres personnes. Le problème, c’est qu’en 2022, le tour de France (3e évènement médiatique au monde après les JO d’été et la CDM de football) est passé par le domaine de Lavaux (aura extraordinaire donnée sur ce périmètre) et qui a de nouveau donné l’image d’un site qui est parfaitement ouvert pour la pratique du cyclisme. Cela pose problème car beaucoup de monde se dit « c’est génial on peut y aller en vélo, c’est splendide, il faut qu’on fasse des séjours en Suisse pour aller voir ça » alors que tous les chemins, hors les 2 routes carrossables précédemment citées sont interdites à la circulation. On voit alors la différence entre la promotion marketing et touristique qui est faite sur le site, qui s’appuie sur des éléments de notoriété internationale et de poids très important, et les enjeux du site dans sa préservation qui dit : « on est dans un périmètre protégé, restreint d’accès et où la mobilité douce n’est pas le lieu pour la pratiquer ». Enjeu entre préservation et promotion.

<B>3e enjeu structurel :</B> Lavaux, c'est 450km de murs patrimoniaux, 10 000 terrasses. Ces murs et terrasses doivent être entretenus, sinon le peu de terre accumulés sur le versant que représente le vignoble terminerait dans le lac. C’est lié à la viabilité de la viti/viniculture car si les vignerons n’engrangent pas suffisamment d’argent par la vente de leurs produits, ils ne sont pas en mesure d’entretenir le patrimoine donc seraient « responsables » (car comment faire de la viticulture s’il n’y a plus de mur qui soutient la terrasse). Enjeu car les coûts de ce patrimoine bâtis ou construit explosent : extrêmement cher de le faire. Valeur estimée du patrimoine des murs aux alentours de 3 à 4 milliards de francs « portée » par 108 ans de familles vigneronnes : gap qui existe entre la préservation d’un patrimoine construit et la capacité financière des familles vigneronnes qui doivent année après année refaire les murs, les entretenir etc. 

Heureusement, le vignoble existe depuis 1000 ans donc il tient plutôt bien mais on arrive sur un <B>4e enjeu</B> : les enjeux climatiques. En 2021 : atroce car beaucoup de pluies, de maladies de la vigne qui ont entrainé une production très faible, et 2022 : canicule, sécheresse dans tous les vignobles européens. Ces nouveaux enjeux climatiques imposent une évolution de la pratique de la viti/viniculture  (les cépages ne sont peut-être plus adaptés, l’irrigation/l’arrosage devient absolument nécessaire) et aussi, enjeux car ces aléas climatiques font énormément travailler le vignoble : quand il pleut beaucoup, grosse pression sur les murs et certains tombent et quand il ne pleut pas du tout, la terre sèche et se compacte puis à la pluie suivante, la terre regonfle et regénère encore une pression très forte sur les murs. On sent que les enjeux climatiques commencent véritablement à avoir un impact fort sur le vignoble.

- <B>Cette protection de l’UNESCO a-t-elle quand même empêché l’expansion des villes de Lausanne et Montreux ? A-t-elle empêché de nouvelles constructions urbaines sur le territoire ?</B>

Le bilan est mitigé. En termes d’aménagement du territoire, la zone à bâtir n’a pas évolué. Les 10 communes qui constituent le patrimoine protégé sont plutôt dans une approche où on leur demande de réduire leurs zones à bâtir pour éviter que les constructions grignotent petit à petit sur le vignoble et que ce dernier disparaisse en tant que tel. Sur ce point-là, le dispositif légal protège assez bien le vignoble car il y a un vrai contrôle sur la zone à bâtir. Enjeu particulier car ce vignoble attire énormément de monde et on a un enjeu de gentrification assez fort au niveau du périmètre (gentrification = remplacement d’une population assez indigène et historique par une population qui a des attentes ou des modes de consommation ou une conscience du lieu dans lequel elle s’établit qui est beaucoup plus faible). C'est-à-dire qu’au travers des siècles, les habitants du vignoble étaient des vignerons ou des familles de vignerons, ou des artisans en lien avec la viti/viniculture. Et on a encore un socle assez solide de population de ce type-là c'est-à-dire que les familles vigneronnes restent dans le périmètre et reprennent les domaines etc. Le problème c’est que le vignoble attire énormément de regards (paysage exceptionnel, à proximité immédiate de 2 agglomérations) donc en termes de retour à la nature tout en étant quasiment en ville, c’est très agréable d’y vivre. On a une population relativement aisée qui s’établit de plus en plus dans le périmètre : les vignerons les appellent les SDF (« sans difficultés financières »). Applicable aux populations qui arrivent avec des exigences de citadins ou de personnes aisées sans avoir une réelle conscience d’arriver dans un périmètre protégé. Le cadre légal protège l’évolution ou le grignotage urbain mais il a beaucoup de peine actuellement à protéger l’intégrité paysagère et l’écosystème bâti, c'est-à-dire qu’on commence à voir émerger des villas avec des grands parkings, des grandes piscines à grande proximité du vignoble ce qui en change l’identité globale. Enjeu car ces populations ont envie d’avoir un parking pour leurs 3/4/5 voitures. Les villas sur les hauts de Lavaux vers Lausanne ont des valeurs de 8 à 10M d’euros avec des surfaces dantesques, aspect Côte d’Azur, quelque chose de presque balnéaire, détonne complètement avec l’identité du site viti/vinicole avec des petits bourgs, des petits hameaux, des maisons qui datent du 14e/15e siècle. On a un enjeu de cohabitation fort entre ces populations. Le mitage et/ou le grignotage sur les territoires a été stoppé. Maintenant, ce qui nous importe, c’est de garantir une intégrité et une identité du site qui reste celle qui était historiquement et qui a été reconnue par l’UNESCO.

- <B>Pour garantir cette identité, y a-t-il un travail à effectuer avec les municipalités ou faut-il se réaccorder avec l’UNESCO ?</B>

La mission du gestionnaire est justement de travailler en collaboration avec l’ensemble des entités concernées par le site. Elles sont très nombreuses : le tissu social, culturel, politique, institutionnel est très dense. On travaille effectivement avec les communes mais l’enjeu par rapport à ça c’est que Lavaux est un paysage culturel vivant.
Le paysage est la composante naturelle, le site naturel que l’Homme s’est approprié pour en faire un espace économique (la vigne), qui a généré des composantes culturelles ou au niveau du bâti mais aussi au niveau des savoir-faire, et aussi qui est vivant car ce n’est pas que « exploitée » : c’est aussi aménagé : y a des villages et des gens qui vivent aux abords du vignoble (30 000 habitants dans ce périmètre). Pour les communes, le travail est de concilier la préservation du patrimoine tout en garantissant aux populations les infrastructures et/ou les services absolument nécessaires pour garder cette population dans le périmètre. 
C’est un aspect contre lequel on n’a rien contre. En revanche, là où on a un peu plus de problème, c’est qu’à l’heure actuelle, on a des enjeux de fiscalité pour les personnes fortunées qui s’établissent dans le périmètre qui génèrent des rentrées fiscales très intéressantes pour ces communes qui leur permettent de développer leurs offres etc. 

L'enjeu revient à se demander jusqu’à quel niveau on répond favorablement à l’ensemble des exigences de ces populations aisées pour générer des entrées fiscales mais en n’atteignant pas la préservation du patrimoine. Cet enjeu fait écho à l’enjeu stratégique à l’heure actuelle : les énergies renouvelables. Contexte géopolitique/géostratégique en Europe et enjeux liés à la production d’électricité : on a toute une population qui veut installer des panneaux solaires sur leurs toitures, sauf que le pb à l’heure actuelle c’est qu’ils se sentent libres de faire ce qu’ils veulent, et on doit leur rappeler en permanence qu’on est dans un site protégé qui a des codes de protection et que l’intégration des panneaux photovoltaïques ne peut se faire sur l’ensemble de la palette des choix possibles. On est beaucoup plus restrictifs dans le périmètre protégé sur ce qui peut être fait. Par exemple, on n’autorise pas de panneaux solaires sur certaines toitures extrêmement exposées pour éviter une atteinte à l’intégrité paysagère ou alors on augmente vraiment les exigences : on demande des tuiles photovoltaïques qui sont complètement invisibles mais qui représentent un coût très élevé à la pose. Les populations qui s’établissent dans le périmètre oublient parfois que certes, elles ont des droits, mais elles ont aussi des devoirs liés à un site protégé. De ce côté-là, les enjeux de cohabitation entre les populations elles-mêmes et la préservation du patrimoine contre le développement des infrastructures et services communaux, on est parfois un peu en porte à faux voire en conflit. J’ai un gros travail avec les communes pour leur faire comprendre qu’on peut aller jusqu’à un certain point mais qu’il faut faire attention à ne pas le dépasser, car si on laisse la porte ouverte ou qu’on n’est pas assez contraignant, on peut générer une atteinte durable au paysage, au périmètre et à l’intégrité du site et donc risquer de perdre l’inscription. On n’y est pas mais c’est complètement tangible à l’heure actuelle.

- <B>Comment peut-on être désinscrit ?</B>

Il n’y a pas d’enjeu de répression. L’UNESCO valorise au contraire ce qui existe mais fait reposer la responsabilité de la gestion des sites aux États parties (en l’occurrence ici, la Suisse mais qui délègue cette mission au canton de Vaud). 

3 sites ont été désinscrits relativement récemment :
-	Dresde a voulu faire un énorme pont qui reliait 2 collines, l’UNESCO a dit « si vous le construisez, on vous désinscrit », ils ont jugé que l’importance du pont était supérieure à l’inscription du site au Patrimoine mondial de l'UNESCO, donc ils ont quand même construit le pont et perdu l’inscription ; 
-	Vieux port de Liverpool (2021) : ça faisait 15 ans que l’UNESCO essayait de sensibiliser Liverpool sur le développement de ce port qui n’était pas en adéquation avec ce qui a avait été reconnu permettant l’inscription du site. Liverpool a continué de se développer et l’UNESCO a fini par retirer l’inscription au Patrimoine mondial de l'UNESCO car il n’y avait visiblement pas d’envie de garantir la préservation de ce patrimoine ; (15 ans de négociation et de tractation)

La perte d’une inscription est quasiment nulle sauf s’il y a une volonté majeure de s’affranchir des recommandations de l’UNESCO, ce qui n’est absolument pas le cas en Suisse, où on a un respect très profond de la préservation du patrimoine, des enjeux liés au respect des éléments culturels et naturels qui correspondent à la charte de l’UNESCO (qui fête d’ailleurs ses 50 ans cette année).
Donc pas de risque qu’on soit évincé de cette liste. A titre de gestionnaire, c’est parfois, cette épée de Damoclès très émoussée nous dessert un peu car on n’est pas en mesure de (…). Idée : on est toujours dans la négociation, la collaboration, mais une fois de temps en temps, d’avoir un peu peur que si on continue comme ça, on va se prendre un coup de l’UNESCO, il n’existe pas. Et ça, les institutions, communales, cantonales, fédérales, en ont bien conscience. En termes de pression sur cet élément-là, on ne peut pas jouer cette carte. 
Par contre, l’UNESCO a quand même un dispositif administratif assez lourd, c'est-à-dire que s’ils sentent que la gestion des sites présente des lacunes ou que le suivi de la gestion ne se fait pas de manière rigoureuse, ils peuvent demander des enquêtes auprès des États-parties, et là, ce sont des dispositifs administratifs très lourds que les administrations n’ont pas du tout envie de devoir assumer, donc ça a un effet plus contraignant. Mais la désinscription d’un site est très rare, en tout cas en Suisse, ce sera jamais toléré, le problème est que nous on veut absolument éviter de tomber dans ce genre d’extrémités car on sait qu’on vient de tomber dans un processus d’évaluation du rapport périodique qui se fait tous les 8 ans (l’Europe et les USA viennent de rentrer maintenant sur le nouveau processus) donc si on ne répond pas aux exigences de l’UNESCO, on peut se prendre une enquête administrative sur le site et personne ne veut ça car les médias vont nous massacrer. La Suisse se place très haut dans la préservation, l’intégrité des sites et si on n’est pas capable de préserver notre patrimoine, personne d’autre ne peut le faire et le carton est très rouge.

- <B>Sur le suivi de la gestion, à quel point vous êtes sollicités par l’UNESCO, à quelle fréquence devez-vous rendre des comptes ? Comment s’organise ce suivi de la gestion ? Y a-t-il d’autres échéances outre celle tous les 8 ans avec le rapport périodique ?</B>

Il existe 2 éléments relatifs à la gestion du site :
-	Le plan de gestion est la stratégie générale du site qui doit démontrer les mesures prises pour garantir sa préservation et donc le maintien de son inscription. Il est déposé lors de toute demande d’inscription. Il y a toujours un dossier de candidature et un plan de gestion associé automatiquement. Le problème à Lavaux c’est que ça a été fait en 2006 lors du dépôt de la candidature mais le plan de gestion n’a jamais été révisé depuis. Document très complexe car il induit de mettre autour de la table toutes les parties prenantes (vignerons, communes, tourisme, acteurs touristiques, aménagements du territoire : cinquantaine d’entités) qui sont concernées par le site et les responsabiliser par rapport à la préservation du site et des éléments qui sont reconnus par l’UNESCO. Je dois le faire à moyen terme car il n’a pas été révisé depuis 15 ans, alors que la durée d’un plan de gestion est d’environ 7 à 10 ans. Tous les 7 à 10 ans, on réalise une révision du plan de gestion. Le plan de gestion du site de Lavaux de 2006 est complètement caduc, les mesures ou les opérations ne sont plus d’actualité. Il y a un travail en cours pour le réviser.
-	En parallèle, il existe des cycles de 8 ans pour les rapports périodiques car l’UNESCO passe au travers des 1121 sites inscrits. On vient de rentrer dans le cycle de révision des sites Europe et USA. Questionnaire de 80 pages. Dispositif très lourd. Ce questionnaire part après à l’UNESCO qui s’en sert pour effectuer un monitoring des sites dans le monde car la méthodologie qui a été proposée dans le cadre de ce nouveau rapport périodique a été complètement standardisée sur l’ensemble des sites UNESCO, c'est-à-dire qu’on a des facteurs primaires qui impactent les sites et on a tous les mêmes mais on n’est pas non plus concernés par tous les facteurs (ex : préservation de la faune marine).
Interface de monitoring de l’UNESCO : on peut cliquer sur tel ou tel facteur et voir quels sites sont affectés par rapport à ce genre de choses.
-	Les contrôles restreints interviennent quand l’UNESCO considère qu’il y a une menace ou une atteinte particulière au site. L’UNESCO contacte directement le gestionnaire de site pour demander des explications spécifiques. Ces contrôles restreints peuvent aussi se faire à l’initiative d’un particulier ou d’une entité qui contacte directement le bureau central de l’UNESCO à Paris (autorisé par la Convention de l’UNESCO).
On peut ainsi être amené à répondre officiellement sur les mesures déjà mises en place ou qui le seront prochainement pour contrer la menace relevée par le particulier.
Ces initiatives particulières sont de plus en plus fréquentes : les populations locales s’inquiètent de plus en plus de la gestion des sites et essayent de responsabiliser de plus en plus les institutionnels ou les responsables en charge de la gestion pour les alerter d’une menace qui n’est pas traitée. On préfère que les particuliers nous contactent avant d’informer l’UNESCO et ce, pour pouvoir en discuter avec eux, surtout si la personne est du périmètre, au lieu de devoir répondre officiellement à l’UNESCO. Une lettre de l’UNESCO part du bureau central, arrive à l’ambassadeur suisse en France, qui la transmet au département des affaires étrangères, puis à l’Office général de la culture, à la direction des immeubles et du patrimoine puis au gestionnaire de site (1 mois – lourd administrativement).

Les 2 premiers sont des processus de suivi réguliers. Les contrôles restreints et les initiatives particulières interviennent uniquement lors de menaces claires. 

- <B>Sur la désinscription des dites, est-ce que ça vous est déjà arrivé, sachant que vous êtes dans le dilemme de la protection du vignoble et l’expansion touristique et des populations qui ne respectent pas forcément les règles du territoire. Vous êtes-vous posé la question si ce n’était pas plus bénéfique pour vous de ne plus faire partie de ce patrimoine ?</B>

Officiellement, absolument pas, on ne s’autorisera jamais ça.
Officieusement, les structures ou les entités internes du site se posent ce genre de question, surtout lorsqu’on n’est pas en mesure de réellement monitorer l’apport que représente l’inscription du site. Il y a des entités ou des parties prenantes du site ou concernées par le site qui se posent ce genre de questions. Jamais les vignerons disent « il faut qu’on perde l’inscription ou qu’on sorte de ce système ». Car même s’ils ne savent pas encore comment s’approprier cette inscription faute de ressources, de moyens, de compétences ou autre, ils sont extrêmement honorés d’être le seul vignoble de Suisse inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO, de faire partie d’un comité ultra restreint de sites de vignobles dans le monde inscrits… ça reste une marque qui représente un poids important. Ils ne savent pas encore comment faire mais ils sont fiers et honorés (témoignage du travail de leurs ancêtres). Pour les vignerons, on n’est pas encore dans cette approche-là.

Pour les communes, c’est plus compliqué car y a un millefeuille de cadre légal qui leur incombe qui rend la gestion de leur propre territoire extrêmement compliquée. Ils ont la gestion de leur territoire en termes de zone à bâtir mais l’état de Vaud, qui est souverain, leur demande de dézoner car ils en ont trop, puis maintenant, un cadre légal est en cours de consultation pour soustraire de la gestion des communes l’ensemble des zones en dehors des zones à bâtir (agricoles, viticoles et autres). Donc pour les communes, l’inscription du site à l’UNESCO représente une complexité administrative et d’aménagement du territoire et de gestion de leur propre périmètre très complexe. Elles ont beaucoup de peine à mesurer la portée et la plus-value de l’inscription. Elles voient que des touristes viennent dans le périmètre (potentiel de consommer sur le site, générer de la valeur en tant que tel etc) mais la valeur générée par le tourisme à l’heure actuelle est confrontée à l’enjeu n°2, c'est-à-dire le non alignement entre la promotion touristique et la préservation du site. En qualité de gestionnaires, on a 3 axes :
-	Axe stratégique
-	Axe de gestion qui vise à s’assurer qu’on garantit l’intégrité du site sur le long terme pour garantir son inscription
-	Axe de valorisation = génération de valeur dans le périmètre, car si les personnes qui évoluent dans le périmètre (pendulaires, habitants ou touristes) ne produisent pas de valeur en consommant, le périmètre est moins capable de garantir l’entretien de son propre patrimoine.

Là, les communes sont un peu embêtées car le profil type du touriste actuel à Lavaux c’est 30min de balade dans le vignoble et 3 selfies et qui considèrent qu’ils ont eu une expérience enrichissante à Lavaux. La portée esthétique du site, le côté instagrammable, est mise en avant alors qu’elle ne génère aucune valeur économique dans le périmètre. Donc le tourisme est à la limite d’être une sorte de charge sur le périmètre plutôt qu’un réel produit qui amène des retombées économiques. Donc parfois, les communes se disent, face à l’ensemble de ce dispositif légal extrêmement contraignant, à l’administratif nécessaire pour y répondre etc, par rapport à la plus-value que représente l’inscription, elles se disent qu’elles ont perdu une grande liberté d’action sur leur propre territoire. Ce n’est pas une mauvaise chose non plus car les conseils municipaux n’ont pas toujours une pleine conscience de la préservation du patrimoine, et quand on voit que des habitants souhaitent s’établir avec de hauts revenus ou une fortune très importante, on sent qu’il y a quand même de forts enjeux monétaires ou fiscaux qui les intéressent. Mais la préservation patrimoniale est parfois entre parenthèses.

Personne ne souhaite formellement perdre l’inscription au Patrimoine mondial de l'UNESCO. L’enjeu est que toutes les parties prenantes récupèrent leurs billes. Énorme travail à faire car l’UNESCO n’aide pas non plus : il inscrit un site sur sa liste mais n’autorise pas réellement l’usage iconographique (le nom UNESCO etc) pour faire du marketing promotionnel dessus. On peut faire des histoires et le citer en tant que tel mais c’est plutôt « le vignoble de Lavaux, inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO », là on peut mentionner le patrimoine de l’UNESCO, mais on ne peut pas considérer l’UNESCO comme un label*, l’illustrer, mettre des pastilles sur le site, et on ne peut surtout pas vendre de produit aux touristiques estampillé « UNESCO », et encore moins avec le logo, le temple et les 2 mains etc. Il y a cette inscription mais c’est compliqué de storyteller dessus pour en faire quelque chose d’intelligible pour le consommateur ou un touriste.

<B>* Note :</B> On ne peut pas parler de « label UNESCO », c’est une inscription sur la liste en tant que tel.
L’UNESCO ne démarche pas les sites pour les inscrire, ce sont les sites eux-mêmes ou les instituions qui proposent ‘inscription, donc l’UNESCO n’est pas légitime de verser de l’argent.

- <B>Sur le label, est-ce que pour vous ce serait un moyen d’avoir de meilleurs revenus économiques, et qu’est-ce qui bloque l’autorisation de ce logo sur des bouteilles de vin ?</B>

A l’heure actuelle, le logo avec les terrasses est le nôtre, il est complètement libre d’usage, il a été développé, c’est le logo du site en tant que tel. On l’appose sur les collerettes des bouteilles, sur les étiquettes etc.

Pour les communes, si on pouvait utiliser les logos partout dans leur marketing ou leur promotion, ça rendrait plus simple la lecture, c'est-à-dire qu’on verrait tout de suite le sample UNESCO.
Ayant été content manager, je trouve que ce serait une très mauvaise idée d’utiliser le logo UNESCO pour des questions de marketing et de promotion car l’UNESCO serait incapable de contrôler ce qui est fait avec leur image et il pourrait tout à fait y avoir des produits qui sont pas du tout dans la ligne d’une préservation patrimoniale qui utilise ce logo et l’UNESCO ne serait pas du tout en mesure de le contrôler. A l’échelle suisse, c’est la commission suisse à l’UNESCO, au département des affaires étrangères, qui contrôle l’usage de l’iconographie UNESCO. C’est très précis car même sur des signalétiques routières ou des documents officiels, on ne peut pas faire ce qu’on veut avec les logos UNESCO (même moi en tant que gestionnaire d’un site classé au Patrimoine mondial de l'UNESCO). Je pense que c’est une bonne chose qu’ils aient protégé car ça oblige les entités à se poser la question de « Qu’est-ce que l’UNESCO ? Qu’est-ce que ça m’apporte ? », ça leur permet de faire un storytelling qui est cohérent et constructif. C’est trop simple d’apposer un logo, de dire « on est l’UNESCO, on a un sample, on a un gage de qualité, on joue là-dessus » et qu’il n’y ait pas de contrôle. C’est risqué. Même si les acteurs du territoire ne sont pas en mesure de le faire ou de savoir exactement comment le faire, ça prendra du temps mais c’est mieux de le faire de manière cohérente et construire la narration sur cette inscription, sur cette plus-value car ça oblige les acteurs à faire un travail sur eux-mêmes d’appropriation des éléments qui auraient été reconnus, inscrits et autres, on va les accompagner pour ça alors que si on acceptait l’apposition d’un logo simple, ils se serviraient uniquement de la marque. 

En termes touristiques ou promotionnel plus largement, si on se sert d’un logo, on fait une promesse aux personnes qui vivent dans le périmètre mais si on n’a pas de storytelling derrière, une offre de produits et services adaptée, on fait une promesse qu’on n’est pas capable de tenir et on génère une frustration auprès des personnes qui se déplacent. La chaine de produits et de services qui garantissent une expérience client exceptionnelle dans le vignoble est pour moi quelque chose de très important. C’est pour ça qu’à l’heure actuelle, nous travaillons avec un groupe de 40 guides du patrimoine qu’on forme et qu’on accompagne en permanence. Ils s’expriment en plusieurs langues, ils sont capables de proposer une expérience dans le vignoble patrimoniale et non touristique. On travaille sur la mise en place d’un dispositif qui garantit la transmission du savoir, expérience qualitative, contact avec les vignerons, dégustation avec explications etc. On est en train de réaliser une migration du dispositif promotionnel pour garantir une véritable transmission du savoir.

- <B>Pour insister davantage sur le vignoble, est-ce que des circuits courts de vente sont privilégiés, y a-t-il des boutiques touristiques de vente de vins ?</B>

Il y a des interfaces qui existent justement pour soutenir la vente, mais à Lavaux, tout est tout petit. On est vraiment sur une nanoéconomie dans le périmètre. Ce petit tissu d’acteurs (vignerons, vendeurs de vins etc) font un très bon travail de terrain mais sont incapables de se faire connaître et de valoriser leur expérience. Ça constitue un enjeu important. 
On va par exemple refaire l’intégralité du site internet en intégrant l’ensemble de ces acteurs-là, on est en phase finale de recrutement d’un journaliste multimédia qui va aller creuser dans le périmètre sur ces expériences, ces acteurs pour les faire remonter à la lumière car personne ne les connaît. Cette économie circulaire, tout est là pour bien faire, mais il faut une entité qui assure la coordination et la mise en réseau de ces acteurs. Quand on parle de valorisation, c’est aussi sur cet axe-là qu’on travaille en mettant en réseau tout ce tissu (avec les touristes, les habitants…). C’est aussi sensibiliser les habitants sur : « vous aimez vivre dans ce périmètre, mais pour que vous puissiez continuer de vivre dans ce périmètre, c’est parce que il y a un tissu économique de petits artisans, de petits producteurs, de petites entités qui sont capables de répondre à vos besoins et qui ne sont pas de grosses sociétés dans les agglomérations, ayez conscience de faire vivre cet écosystème-là. ». On est très centré sur la durabilité mais sur les 3 axes social, économique et écologique. Précisément, sur la durabilité économique, on est sur des sujets qui favorisent une génération de valeur dans le périmètre pour garantir sa préservation. C’est central pour nous mais ça reste compliqué car c’est justement un patchwork de toutes petites structures mal structurées, très indépendantes les unes des autres, donc on doit regrouper cet écosystème-là.

- <B>Vous avez parlé des difficultés entre les enjeux actuels et des moyens monétaires assez limités, est-ce que l’UNESCO fournit des aides financières pour préserver les murs par exemple ?</B>

La grille économique serait un casse-tête monstrueux, entre des sites africains, indiens qui sont exceptionnels mais qui n’ont pas les ressources économiques ou financières qu’on a en Suisse par exemple. Ça soulève la question de : « Comment établit-on la liste des subventions ? », ce serait impossible : sur quel indice devrait-on indexer le montant des subventions ? Le PIB etc ?
A ce niveau-là, la Suisse est largement économiquement stable, elle a complètement les ressources pour la gestion de ses propres sites, ce qui est essentiel, en tant que gestionnaire de site, c’est de faire remonter ça au niveau des élites politiques aussi pour leur faire prendre conscience de ça car on a un enjeu macroéconomique au niveau du pays ; gros enjeu actuellement entre la préservation du patrimoine et le développement des énergies renouvelables, surtout par rapport au photovoltaïque. A l’heure actuelle, dans le périmètre, on a de plus en plus de populations qui souhaitent poser des panneaux solaires et qui s’affranchissent du fait que « oui ils sont dans une maison vigneronne du 14/15/16e siècle », avec une valeur patrimoniale très élevée, mais ils se disent qu’il faut qu’ils aient leur propre électricité pour vivre, tant pis si ma toiture n’est plus patrimoniale ou autre, j’ai des enjeux d’électricité ». En Suisse, on a un gros problème par rapport à ça, c’est qu’à l’heure actuelle, on sent la pression sur l’alimentation électrique et sur cette transition énergétique qui prend le pas sur le patrimoine et ça nous inquiète beaucoup car à court terme, on a certes un enjeu de ce type-là, mais à moyen terme, c’est pas une solution d’équiper tous les toits des maisons du périmètre. C’est une solution de très court terme pour les individus mais on attend du pays une politique stratégique énergétique qui soit bien plus intéressante (si on doit faire du photovoltaïque, de la géothermie de l’éolien ou autre, on doit le faire dans des structures qui soient capables d’alimenter plus qu’un ménage comme les communes ou les agglomérations, et non pas commencer à mettre un patchwork sur tous les bâtiments sous prétexte d’une transition écologique (exemple : le château de Chillon date du IXe siècle, on ne va pas mettre des panneaux solaires sous prétexte de transition écologique, on a d’autres moyens d’alimentation en électricité ce château sans le couvrir de panneaux solaires). C’est un enjeu très délicat à l’échelle individuelle qu’il est difficile de faire prendre conscience.
En France, l’enjeu doit être encore plus grand car le patrimoine mobilier est encore plus étendu et diversifié qu’en Suisse.
On a l’impression d’un besoin d’autoalimentation énergétique alors que des stratégies plus globales et générales doivent être déployées. C’est un enjeu très fort à notre échelle car on sent que si on lâche la bride par rapport à ça, dans 10 ans, on aura peut-être répondu partiellement à des enjeux énergétiques mais on aura l’ensemble du vignoble qui sera couvert de panneaux solaires plus ou moins bien intégrés. On sent que l’impact paysager va clairement se faire ressentir.
On remarque qu’au niveau des priorités des populations : le patrimoine peut assez facilement être mis en balance par rapport aux intérêts particuliers.

- <B>En tant que gestionnaire, quel poids représentez-vous dans les décisions ? Y a-t-il une hiérarchie entre les autres membres de votre équipe/ceux qui sont à la tête de l’UNESCO ?</B>

C’est un peu particulier car l’inscription d’un site à l’UNESCO est au bon vouloir du pays ou de la région. On a un enjeu d’inscription de cette inscription : le fait de faire reconnaître cette inscription dans le dispositif légal de l’Etat dans lequel on se trouve. Par exemple, l’aménagement du territoire du canton de Vaud ne tient pas du tout compte du périmètre et de la structure du site. On a un périmètre protégé, mais on a un cadre légal qui ne mentionne ni le site en tant que tel, ni la valeur universelle exceptionnelle du site (= ce qui est reconnu par l’UNESCO comme méritant d’être inscrit). De ce côté-là, on a une séparation claire entre l’inscription de l’UNESCO qui n’est pas contraignante légalement (qui est une reconnaissance en tant que telle de la valeur patrimoniale universelle exceptionnelle d’un périmètre) et le dispositif légal lié à ce site « demandé » par la population. Les deux sont très peu interconnectés. De l’aveu des administrations, elles ne souhaitent pas mieux connecter ce genre de choses car rendre l’inscription du site contraignante dans le dispositif légal leur fait peur. Elles ont un élément tiers international qui vient faire de l’ingérence dans leur gestion de l’administration d’un site. Comme l’inscription du site au Patrimoine mondial de l'UNESCO n’est pas inclue dans le dispositif légal du canton et de la confédération, en fin de compte, seules les structures reconnues légalement sont considérées comme gestionnaires de site. En fin de compte, c’est le département des immeubles et du patrimoine du caton de Vaud et le conservateur cantonal (n°2 de cette administration) qui est le gestionnaire « officiel » au sens légal/institutionnel. On travaille bien ensemble mais la responsabilité du site au niveau institutionnel et administratif à l’échelle suisse, c’est le conservateur cantonal. On a donc de gros enjeux de gouvernance car moi j’officie dans le périmètre comme gestionnaire de site (je vais voir les différentes entités, je responsabilise, je collecte des informations, je centralise ça dans un plan de gestion) mais d’un autre côté, je ne suis pas l’autorité en charge de la gestion. Je ne suis pas un employé de l’Etat de Vaud, je suis directeur d’une association. L’association est financée par l’Etat de Vaud, les communes et on l’espère, à moyen terme, par la Confédération aussi. 

En termes de gouvernance, on a une chaine logique administrative : département des affaires étrangères, office fédéral de la culture, direction générale des immeubles et du patrimoine dans lequel est le conservateur cantonal. De l’autre côté, on a l’UNESCO, et puis moi en direct comme gestionnaire de site. J’essaye de travailler avec les différents échelons. La légitimité que j’obtiens ensuite par rapport à mon travail de gestionnaire, je l’obtiens grâce aux conventions financières qui me lient avec les différents étages de l’administration et de la qualité du travail que je propose.

Dernier point : les administrations travaillent en cluster (immeubles et patrimoines travaillent pour eux, environnement pour lui, agriculture viticulture etc et ne communiquent jamais entre eux. L’association que je dirige à l’heure actuelle a l’avantage de travailler avec tout le monde (institutions et entités tierces). C’est une force qu’on propose, que l’administration cantonale ne peut pas proposer. C’est pour ça qu’on a obtenu cette légitimité, non pas légale, mais en tant qu’entité à être la seule à être capable de faire le travail nécessaire pour la gestion du site. Transversalité entre les différentes parties prenantes.  

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
<B>Entretien avec Mohamed Hamadi, Attaché permanent de l’Union des Comores auprès de l’UNESCO et Doctorant Droit public, Spécialiste du patrimoine culturel mondial, Afrique de l’Est et États insulaires de l’Océan Indien</B>
 
- <B>En quoi consiste votre rôle d’Attaché permanent de l’Union des Comores auprès de l’UNESCO ?</B>

C’est un poste strictement diplomatique. L’UNESCO fonctionne sur le modèle suivant : c’est d’abord une très grande institution internationale, une branche des Nations Unies, qui fonctionne avec des pays adhérents (193 pays membres, normalement ça devrait être un peu plus mais en 2011, le fait que l’UNESCO reconnaisse la Palestine comme étant un pays membre a « dégoûté » les USA et Israël donc les deux pays sont sortis). Cette sortie n’a pas été sans conséquence car les USA étaient le premier bailleur de l’UNESCO. Un peu comme la crise actuelle de l’Ukraine : ça a changé la vision de l’UNESCO en termes d’organisation. Les Comores font partie de ces 193 pays membres depuis 1977. Jusqu’ici, beaucoup de délégations se sont succédées jusqu’à très récemment avec la nomination d’un ambassadeur qui est un très grand chercheur et professeur. Il m’a sollicité pour venir travailler à ses côtés. Je lui ai dit que si je venais, je venais pour vraiment avoir les rênes car j’ai par le passé effectué des stages au sein-même de l’UNESCO, notamment au niveau de la Grande Bretagne et avec quelques interventions en Afrique de l’Ouest et je voyais, à travers mes stages, comment était mon pays. Je ne dirais pas que ça n’allait pas avant, mais les délégations ne comprenaient peut-être pas les projets qui leurs étaient assignés (c’est le cas de beaucoup d’autres pays africains qui ne maîtrisent pas l’outil qu’est l’UNESCO). Je voulais donc être en mesure d’opérer, d’avoir la mainmise sur les projets. En 2007, on a lancé le dossier du « Sultanat historique des Comores » pour le classer au titre du Patrimoine mondial de l'UNESCO. Ce projet-là, en cours depuis 2007, fait partie des plus longs dossiers de l’UNESCO. J’ai ainsi été nommé attaché diplomatique chargé de la culture, du patrimoine et de l’éducation. 

Le poste d’attaché signifie à la fois faire de la diplomatie (car l’UNESCO est un outil diplomatique car intégré aux Nations Unies) et des classements (exemple : liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO : pour classer un bien, il faut convaincre, il faut mener une politique interne pour convaincre les gens qui vont voter le bien pendant la conférence générale pour que le bien soit inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO).

Pour qu’un bien soit inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO, il y a 5 étapes. Il faut donc être rigoureux, faire preuve de diplomatie pour attirer des gens qui voudront bien nous accompagner dans ces missionss. Je suis beaucoup amené à discuter avec des délégations (Bahreïn, Qatar… tous ces pays qui investissent de l’argent pour le bon fonctionnement de l’UNESCO).

Il y a un côté culturel et patrimonial : on a des biens à classer donc il faut des gens qui soient capables de suivre les projets (établir un plan de gestion des monuments historiques, réviser le cadre juridique car il n’est plus adapté, voir l’état des monuments (Sont-ils en péril ? Menacés ? Authentiques ?). 

Mon poste d’attaché diplomatique a donc cette double casquette de diplomatie pour discuter avec les délégations et la gestion de projets.

- <B>Aujourd’hui, il n’y a pas de lieu aux Comores classé au Patrimoine mondial de l'UNESCO, essayez-vous d’en faire classer ?</B>

Oui, on a une liste indicative établie en 2007 qui comporte 4 biens au total dont 2 qui composent le dossier intitulé « Sultanat historique des Comores ». Il s’agit d’un ensemble de 5 éléments composés de médinas, de mosquées, de places publiques, de maisons et de palais royaux. Ce dossier n’est pas encore déposé. Justement, j’ai accepté ce poste pour cette fierté-là, pour parvenir à classer ces biens. Ça ne fait pas longtemps que je suis sur cette mission (moins d’un an) donc je suis en train de prendre mes marques et pousser le dossier au maximum.

- <B>Quand vous dites que le dossier n’a pas encore été déposé, cela signifie qu’au niveau de l’UNESCO, la demande n’a pas encore été réalisée ?</B>

Exactement, nous n’avons pas encore déposé le dossier car parmi les 5 étapes du dépôt d’un dossier d’inscription au Patrimoine mondial de l'UNESCO, il y a la liste indicative qui regroupe les monuments nationaux qu’on pense pouvoir potentiellement atteindre l’authenticité et ce qu’on appelle la V.U.E. (valeur universelle exceptionnelle). Donc à partir de là, on prépare le dossier (2e étape). Il faut une documentation solide, il faut renseigner tout ce qu’on peut sur le monument. Les Comores, depuis 2007, sont coincées à cette étape car les gens qui étaient sur le dossier avant n’avaient probablement pas l’expertise. Certes l'UNESCO est un outil diplomatique, mais c’est aussi un outil scientifique. 

L’UNESCO lance le cadre mais c’est aux pays membres de faire le job. Les Comores n’en sont qu’à cette deuxième étape où il faut renseigner les monuments. J’ai pu mettre en place. Je travaille avec un groupe de chercheurs. Le dernier en date, peut-être à titre de publicité, avec l’INP (Institut national du Patrimoine), j’ai pu travailler avec des amis chercheurs pour justement essayer de renseigner au maximum nos monuments et surtout si on pouvait avoir des gens intéressés à venir nous aider pour faire des études archéologiques, documentaires etc. Mais on n’est pas encore classé, on en est encore loin. 

La troisième étape étant : on reçoit les associations membres (ou consultants) qui examinent le dossier, évaluent sa pertinence scientifique et son authenticité. Après, on passe au comité du patrimoine mondial. Le comité décide si le dossier peut être présenté pour l’étape suivante, à savoir la conférence générale où les États membres votent et classent le bien au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Les Comores ne sont qu’à la 2e étape depuis 2007.

- <B>Quel est l’intérêt de classifier un bien au Patrimoine mondial de l'UNESCO, en l’occurrence ici le sultanat historique des Comores ?</B>

Classer un bien au titre du patrimoine de l’Humanité, c’est aller vers une histoire générale de l’Humanité, cela relève d’une dimension philosophique. Le fait que chaque pays envoie une partie de ses biens au titre de patrimoine de l’Humanité, c’est comme rassembler l’Humanité au même endroit. 

D’un point de vue économique, avoir un bien classé au patrimoine de l’Humanité, c'est obtenir un label très convoité. Par exemple, les Comores ne sont pas très touristiques (pourtant, ce sont des îles paradisiaques, des paysages magnifiques…). Les Comores sont situées dans l’Océan indien avec d’autres îles et archipels (Madagascar, les Seychelles, l’île Maurice). Malheureusement, le tourisme n’est pas forcément ce qui est le plus mis en valeur. Donc avoir ce label de Patrimoine mondial de l'UNESCO, le fait de l’associer au tourisme peut booster l’économie des pays et permettre une meilleure médiatisation. Certes, l’UNESCO ne donne pas d’argent mais le label aide à mettre les biens en lumière.

Les Comores possèdent, avec Madagascar, la plus grande civilisation de l’Océan indien. Cela signifie que quand les Comores et Madagascar étaient peuplés, l'île Maurice, les Seychelles, la Réunion n’étaient pas encore peuplées. On a des vestiges naturels et historiques. Le patrimoine matériel est aussi très développé mais si on prend l’ensemble des îles de l’Océan indien, il n’y a pas plus de 7 biens classés au Patrimoine mondial de l'UNESCO (Comores : 0, Madagascar : 2, Seychelles : 2, Réunion : 2). Comme ce sont des pays très touristiques de par leur paysage, peut-être qu’associer le volet culturel peut aussi être bénéfique.

- <B>Le volet économique peut bénéficier au volet touristique bien qu’il n’y ait pas de subvention en elles-mêmes ?</B>

Les subventions sont matérialisées par l’assistance. Une fois qu’un bien est classé au titre de Patrimoine mondial de l'UNESCO, l’UNESCO exige des rapports pour assurer son état de conservation etc. de temps en temps, l’UNESCO donne des moyens pour justement entretenir ces biens mais le pays aussi doit mettre la main à la pâte. Le côté économique, n’importe qui aujourd’hui dirait que c’est primordial. Au niveau de la reconnaissance, tous les Comoriens savent que ces monuments-là ont une valeur inestimable. En plus de cette valeur inestimable, il faut rajouter ce côté économique. Ça a aussi une répercussion sur l’emploi car il faut engager des médiateurs, des gestionnaires de site, des conservateurs, des vendeurs pour les boutiques de souvenirs…

- <B>Est-ce que l'Etat dans lequel se situe le lieu classé a des obligations en termes de moyens par rapport à la conservation et la mise en valeur du bien classé ?</B>

Oui, bien sûr. Classer un bien au Patrimoine mondial est un contrat entre le pays et l’UNESCO. Tant que le pays n’arrive pas à justifier de son potentiel à conserver le monument, l’UNESCO juge que ce n’est pas intéressant de classer le bien. Dans la Convention de 1972, parmi les mesures de protection, il y a ce qu’on appelle les « zones tampons » ou les « périmètres de protection », c'est-à-dire que le monument doit être un endroit où, par exemple, les voitures qui passent ne vont pas déstabiliser la structure ou l’architecture du monument. Il faut que l’Etat montre qu’il a la possibilité de conserver ces monuments. Donc oui, il y a des conditions. Pour prendre l’exemple de la cathédrale Notre-Dame de Paris, s’agissant de la restauration, il a fallu une concertation avec l’UNESCO car comme c’est un bien classé au Patrimoine mondial de l'UNESCO, l’UNESCO avait aussi son mot à dire. Ces exigences sont mêmes plus qu’obligatoires pour obtenir le label de Patrimoine mondial de l'UNESCO.

Cette préservation doit aussi s’observer dans la sphère juridique, avec une protection juridique des monuments. 

En Afrique, on trouve beaucoup de monuments classés au patrimoine naturel au titre du Patrimoine mondial de l'UNESCO, plutôt que des biens culturels.

- <B>Est-ce que c’est parce qu’il n’y a pas toujours les outils juridiques qui permettent de protéger ces biens ?</B>

Aux Comores, les outils juridiques sont vraiment bancals voire obsolètes. Le premier cadre juridique date de 1956 (sous la colonisation). Une fois la colonisation terminée, les Comores ont pris leur indépendance en 1975 et n’ont pas adopté de cadre juridique jusqu’en 1994. Entre 1956 et 1994, il n’y a donc pas eu de cadre légal pour encadrer les monuments historiques.

Le cadre juridique érigé en 1994 n’avait pas de mesure d’application. Il y a aussi eu un cadre législatif voté par l’assemblée en 2020. Ce cadre-là est en train d’être heurté aux mêmes problématiques que le cadre de 1994 : pas de texte d’application, globalement, ce sont des cadres qui ne sont pas en harmonie avec les réalités internes… Par exemple, l’UNESCO demande à ce que, dans ce nouveau cadre, on fasse apparaître des mesures pouvant être en adéquation avec la convention de 2001 sur la protection du patrimoine culturel subaquatique alors que le pays n’a pas eu le temps de réfléchir à ces perspectives. En conséquence, on a eu un cadre juridique érigé en l’espace de 6 mois. On n’a pas eu le temps d’étudier la faisabilité de l’adoption de cette convention de 2001. En plus, je ne pense pas qu’aux Comores on ait des traces d’existence humaine présentant des caractères culturels, historiques et archéologiques émergés partiellement ou totalement et qu’on peut qualifier selon la Convention de 2001 comme appartenant au patrimoine culturel subaquatique. Donc en gros, on adopte des Conventions dont on ne voit peut-être pas l’utilité mais on se force à les adopter pour « faire comme les autres ». Le juriste que je suis n’est pas très adepte de l’idée de mimétisme institutionnel.

- <B>Les Etats doivent proposer à l’UNESCO leur liste indicative, mais cela ne pose-t-il justement pas de problème si on parle de Patrimoine mondial ? On peut penser qu’il y a parfois certains pays où les gouvernements ne sont pas assez intéressés par classer des biens. Qu’est-ce que vous pensez du classement au Patrimoine mondial de l'UNESCO initié par les gouvernements qui, parfois, ne sont pas forcément alignés ou n’ont pas forcément envie de classer des biens/de devoir définir ce qui va être classifié ?</B>

Il n’y a pas de mesure contraignante, à partir du moment où le pays fait partie de l’UNESCO (car l’UNESCO c’est 3 compétences : culture, éducation et science), il peut ne pas adhérer à la Convention de 1972 et ne pas de proposer des biens au titre du Patrimoine mondial de l'UNESCO ou des biens à titre de liste indicative. L’initiative part de l’Etat pour qu’un bien devienne bien universel. L’idée de contrainte est là, autrement, s’il n’y avait pas cette contrainte, l’idée d’être membre de l’UNESCO ne serait pas intéressante. 

Pour qu’il y ait un contrat, il faut qu’il y ait des parties gagnantes. L’UNESCO fonctionne avec les subventions des pays membres : « je vous donne de l’argent mais en retour vous me valorisez ». Mais il n’y a pas de mesure contraignante à proprement parler. Ce qu'on constate aujourd’hui, c’est que c’est trop contesté, car la sortie des USA de l’UNESCO a bouleversé l’échiquier, la vision-même de l’UNESCO. Car les USA, depuis leur entrée à l’UNESCO en 1945, voulaient instrumentaliser l’UNESCO mais n’ont pas réussi. Depuis qu’ils sont partis, l’UNESCO est très fortement instrumentalisé par les Chinois. 

Les enjeux sont plus dans cette atmosphère-là, à savoir l’instrumentalisation-même de l’UNESCO, car les pays qui n’ont pas forcément les moyens ou l’envie peuvent se retrouver embarqués dans cette marche militaire que les superpuissances mènent, lesquelles imposent à longueur de journée leur vision à l’UNESCO. L’UNESCO ne peut pas dire non car pour que l’association fonctionne, il faut qu’il y ait de l’argent.

D’ailleurs, c’est ce qui a fait rajouter certaines conventions. La Convention de 1972 impose beaucoup de mesures contraignantes et beaucoup d’expertise, c’est pourquoi des pays africains ont du mal à suivre cette convention et se sont rabattus sur la Convention de 2003 (qui porte sur le patrimoine immatériel). L’UNESCO a compris cela, et avec le renouvellement du mandat d’Audrey Azoulay (directrice générale de l’UNESCO), le programme « Priorité Afrique » valorise justement un maximum le continent africain, aussi bien sur le plan culturel matériel qu’immatériel.

- <B>Avez-vous des critiques à émettre sur la pertinence des critères de classification, sur le processus d’inscription ?</B>

Comme je le disais précédemment, la Convention de 1972 est cadenassée : aussi bien en termes d’expertise, de ressources humaines, financières. Il y a beaucoup de critères à respecter avant d’obtenir le label et de nombreux pays africains ont du mal à suivre le mouvement.

Aujourd'hui, l’Afrique représente 9% des biens classés au Patrimoine mondial de l'UNESCO : c’est proportionnellement peu par rapport à l’Humanité entière. La Chine, entre 2020 et aujourd’hui, a battu le record des monuments inscrits par rapport au continent africain. Cela montre que les Chinois, comme d’autres pays aisés, ont les moyens financiers et les injectent, et parviennent donc à classer leurs biens. Donc oui, des mesures contraignantes existent, à commencer par le côté financier, l’expertise, les procédures étant très longues. 

Une autre organisation internationale fait exactement la même chose que l’UNESCO : l’ICESCO, qui classe les biens que pour les pays islamiques. Un simple formulaire suffit, en indiquant pourquoi le bien doit être protégé, et en complétant quelques formalités strictement diminuées par rapport à celles de l’UNESCO. Alors que pour l’UNESCO, en reprenant l’exemple des Comores, le pays est à la tâche depuis 15 ans.

Ça se complique car l’UNESCO tente de faire digérer ces étapes à franchir mais la réalité finit toujours par rattraper. Par exemple, avant 2006, le plan de gestion des monuments n’était pas obligatoire. A partir de 2007, ce document a été rendu obligatoire pour tous les monuments qui prétendaient au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Et même les monuments qui avaient été classés avant et qui n’avaient pas ce plan de gestion ont été obligés d’en adopter un. Un plan de gestion est l’aspect scientifique même du monument (très costaud, peut aller jusqu’à 1000 pages). Il y a aussi parfois l’obligation de rajouter un plan de gestion touristique.

S'ajoute aussi l’aspect politique car pour classer un bien, il faut être armé politiquement, avoir une armada diplomatique. Aujourd’hui, le classement des biens au Patrimoine mondial de l'UNESCO est plus politique que scientifique. Il faut revoir l’aspect politique. La politique, dans cette démarche d’inscription, a certes sa place, mais pas à aller contraindre certains biens d’avoir ce label de Patrimoine mondial de l'UNESCO. 
L’ensemble des 5 étapes sont difficiles à franchir.
L’expertise fournie par l’UNESCO n’est pas forcément suffisante car par exemple, ce sont des experts que l’on envoie aux Comores pour maximum 2 semaines, c’est très peu pour expertiser un bien. L’enjeu porte également sur comment on peut améliorer l’expertise nationale. Pour compenser cela, l’UNESCO fait partie des seules institutions internationales qui ont ce que l’on appelle des commissions nationales : cela signifie que l’UNESCO a des gens sur place qui essaient d’accompagner les pays. Si on prend le cas des Comores, la Commission nationale de l’UNESCO aux Comores n’est relativement pas grand-chose (petit bureau avec quasiment personne, pas d’ordinateurs). Cela montre que les mesures contraignantes sont vraiment trop élevées et que si des pays n’arrivent pas à atteindre ce label, c’est parce que justement le chemin est très long et périlleux. 

Tout dépend des moyens financiers : est-ce que le pays a les moyens de mener sa propre politique ? Si on prend le cas du continent africain, il n’y a pas par exemple d’union africaine dédiée au patrimoine culturel. Il y a eu une proposition en 2007 de créer l’Afesco (UNESCO au niveau du continent africain). Cette idée, proposée par le gouvernement soudanais, n’a jamais vu le jour et ce, à cause de l’expertise qui fait défaut. Le côté financier, l’expertise, les étapes, l’aspect juridique et politique sont des mesures contraignantes.

On peut se demander si l’UNESCO classe les biens au cas par cas : on ne sait pas. Ce serait intéressant de l’étudier car si on prend la France, qui a l’habitude de classer des biens (34 biens classés), et les Comores, qui n’ont aucun bien classé pour le moment.
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
<B>Entretien avec Alexandre Arnodo, Directeur de la Citadelle de Besançon, site inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO</B>
 
- <B>En quoi consiste votre travail en tant que directeur de la Citadelle, quelles sont vos missions et depuis quand ?</B>

Cela fait un an et demi, c'est-à-dire depuis janvier 2021, cette prise de fonction est donc assez récente. La fonction de directeur de l’UNESCO est très liée au site mais les différentes fonctions autour de l’UNESCO sont peu comparables entre elles, notamment parce que les sites sont composés de manière très différente. 
A la Citadelle de Besançon, il y a entre 200 000 et 300 000 visiteurs par an, pour un site qui fait 11 hectares, qui abrite 3 musées, qui a une activité de programmation. Le périmètre de la fonction de directeur est celui de la Citadelle de Besançon, les fonctions sont très variables car d’autres sites sont classés au patrimoine naturel ou architectural, ce qui va nécessairement influencer le type de fonctions des directeurs de ces sites. L’UNESCO couvre la terre entière donc les missions sont forcément variables d’un endroit à l’autre. 
Ma mission, c'est celle de la valorisation d’un site, cela implique la question de ses publics : comment on élargit les publics en élargissant nos offres. Il y a des déclinaisons en termes de programmations culturelles, en terme de conservation, d’exposition, des projets scientifiques dans les projets de conservation; il y aussi beaucoup de problèmes matériels, techniques, humains : on est une équipe qui varie entre 90 et 120 personnes en fonction de la saison, donc il y a aussi un aspect de management d’équipe conséquent, de prospectives dans le site : les sites sont tellement grands que les travaux coûtent très cher (car ce sont des bâtiments historiques, labellisés etc). C’est un peu l’ensemble de tout cela, c'est-à-dire coordonner cette activité, projeter un site en faisant un projet culturel et touristique, on ne peut pas, pour des sites aussi importants, se disperser. 
Ces sites sont comme des paquebots, cela prend des années pour les entretenir et les conserver. Il faut beaucoup d’interlocuteurs : DRAC, des architectes, etc. Cette mission est donc difficilement définissable car l’arche est changeant au gré des urgences, au gré des projets en permanence. Ce n’est que mon métier, je ne parle pas au nom des autres, j’ai une fonction différente de quelqu’un qui dirige les climats de Bourgogne par exemple. Il ne faut pas prendre cela pour une généralité. 
 
- <B>L’UNESCO n’est-il finalement qu’un statut ajouté au lieu ?</B>

L’UNESCO n’est pas le statut, c’est un label. Les labels sont valorisants, on court toujours après les labels, l’humain est fait comme cela, on veut à tout prix en avoir un. Une fois qu’on l’a, on le met un peu de côté, on a fait tellement d’efforts pour l’avoir qu’une fois obtenu, on a une sorte de relâchement. La vraie vie du label commence quand on l’a eu. 
    
Un label, c’est d’ailleurs toute la difficulté de l’UNESCO, doit correspondre à une offre. Toute la difficulté de l’offre UNESCO est que c’est une offre de site. Tout le monde va dire qu’il y a un aspect de prestige lié à l’UNESCO, mais en dehors de cela, ce qu’est l’UNESCO, quelles sont ses valeurs, ce n’est pas vraiment quelque chose que les gens connaissent. C’est curieux comme label. C’est donc un vrai travail intellectuel, programmatif et prospectif de faire en sorte que l’offre corresponde  au label : c’est ça tout le défi, c’est ainsi que je le ressens. 
Mais comme le label personne n’en a une idée précise, ça peut être pratique car on peut mettre plein de choses dedans mais, d'un autre côté, si on met trop de choses dedans, on en perd le sens, on en fait une sorte de purée. En réalité il faut des lignes directrices, des valeurs pour que le label et l’offre correspondante tiennent dans le temps, c’est ça tout le défi : il faut pouvoir le tenir longtemps, lui donner différentes expressions sans pour autant le trahir, c’est assez délicat.  
Souvent les labels ne sont pas seuls, d’autres labels se surajoutent, on est souvent aussi « monument historique » ou « natura 2000 » et la difficulté de tout cela c’est qu'à la fois on en rajoute un malus mais qui n’a aucun aspect financier : à part une valorisation d’image, il n’y a rien. Avec un tel label, on a beaucoup d’obligations mais aucune recette particulière liée à cette labellisation, l’UNESCO n’aide pas, il y a une vraie difficulté à continuer à construire ou entretenir car tout le monde a un avis sur la question. C’est vraiment une difficulté en tant que directeur de transformer le label en offre.

- <B>Effectivement nous avons été étonnées de voir que l’UNESCO ne propose aucune aide financière mais nous avons conscience de la difficulté que pourrait poser une répartition. Selon vous, serait-il avantageux d’être surprotégés davantage grâce à des financements de l’UNESCO ?</B>

Il n’y a pas une idée de « surprotection », on fait les choses professionnellement, on n’a pas besoin de rajouter de la complexité à des réglementations qui existent déjà. En France, on est déjà noyés sous une forme de masse de réglementations, si c’est pour en rajouter plus c’est non pour le financement. Si c’est pour simplifier oui, mais si ça complique en demandant des rapports en permanence. D’ailleurs les réglementations ont un coût. Il y a des labels pour lesquels on a un soutien financier, pour les labels d’histoire il y a un soutien de la DRAC, ça existe, mais pas avec l’UNESCO. SI c’est pour améliorer les conditions des monuments, bien-sûr, cela serait avec plaisir que l’UNESCO puisse  contribuer aux projets particuliers. Si c’est une question de faire des rapports pendant 2 ans pour 500 euros ça n’a pas de sens. 
Il y aussi effectivement le problème de la question de critères. Comme c’est un niveau international :  si l’UNESCO devait aider, de mon point de vue, ce n’est pas en France qu’il devrait le faire, même si ça serait utile mais des sites au Yémen qui n’ont aucune protection, qui se font dilapider régulièrement ont peut-être plus besoin de protection que nous. 

L’UNESCO n’est pas le statut, c’est un label. Les labels sont valorisants, on court toujours après les labels, l’humain est fait comme ça, on veut à tout prix en avoir un. Une fois qu’on l’a, on le met un peu de côté, on a fait tellement d’efforts pour l’avoir qu’une fois qu’on l’a on a une sorte de relâchement. La vraie vie du label commence quand on l’a eu ce label. 
Un label, c’est d’ailleurs toute la difficulté de l’UNESCO, doit correspondre à une offre. Toute la difficulté de l’offre UNESCO est que c’est une offre de site. Tout le monde va dire qu’il y a un aspect de prestige lié à l’UNESCO, mais en dehors de cela, ce qu’est l’UNESCO, quelles sont ses valeurs, ce n’est pas vraiment quelque chose que les gens connaissent. C’est curieux comme label. C’est donc un vrai travail intellectuel, programmatif et prospectif de faire en sorte que l’offre corresponde  au label : c’est ça tout le défi, c’est ainsi que je le ressens. 
Mais comme le label personne n’en a une idée précise, ça peut être pratique car on peut mettre plein de choses dedans mais si on met trop de choses dedans, on en perd le sens, on en fait une sorte de purée, en réalité il faut des lignes directrices, des valeurs pour que le label et l’offre correspondante tiennent dans le temps, c’est ça tout le défi : il faut pouvoir le tenir longtemps, lui donner différentes expressions sans pour autant le trahir, c’est assez délicat.  
Souvent les labels ne sont pas seuls, d’autres labels se surajoutent, on est souvent aussi « monument historique » ou « natura 2000 » et la difficulté de tout cela c’est qu'à la fois on en rajoute un malus mais qui n’a aucun aspect financier : à part une valorisation d’image, il n’y a rien. Avec un tel label, on a beaucoup d’obligations mais aucune recette particulière liée à cette labellisation, l’UNESCO n’aide pas, il y a une vraie difficulté à continuer à construire ou entretenir car tout le monde a un avis sur la question. C’est l'une des difficultés en tant que directeur de transformer le label en offre.

- <B>Avez-vous aujourd’hui des comptes, des rapports, des comptes-rendus à rendre à l’UNESCO ?</B>

Les DRAC ont des référents UNESCO, eux sont chargés au nom du ministère de la culture de faire la valeur exceptionnelle des sites inscrits, mais moi je n’ai pas d’interlocuteur avec l’UNESCO. En plus, nous avons la particularité d’être un site en réseau : on est 12 sites inscrits. On parle de nos projets avec la DRAC, avec des organismes de Bourgogne mais pas avec l’UNESCO, sauf si une révision du processus de gestion devait avoir lieu mais c’est très rare. L’UNESCO, c’est très lointain, on ne voit pas « d’inspecteur de l’UNESCO ». 

- <B>Qu’en est-il des trois musées de la Citadelle, prennent-ils aussi part au label ?</B>

Le site est inscrit à l’UNESCO pour son architecture, pour ses forteresses; mais pas les musées ou les choses qui entourent le site ou ce qui est à l’intérieur du site. Les musées participent à la valorisation du site, elles constituent l’offre, et permettent l’entrée de recettes. Sans recettes, on ne peut pas entretenir un patrimoine. Derrière, il y a bien une logique économique. Dans le projet que l'on mène, j’ai des obligations en matière de recettes. On a une obligation d’offres, de recettes. Ces offres passent par les musées, expositions, concerts, cinéma et tout cela n’a pas de lien avec l’UNESCO.  Par contre, on essaie de faire des offres niveau UNESCO : vu que les gens attachent une forme de prestige à l’UNESCO, il faut qu’on ait une offre à la hauteur de ce que les gens attendent, on ne fait pas n’importe quoi.  

- <B>Il y a-t-il un logo rattaché à la Citadelle pour permettre de porter à tous l’existence du label ?</B>

Quand on fait de la communication, on met forcément le logo sur les affiches, flyers, etc. Après on ne sait pas vraiment quel est l’impact de ce logo sur la venue des gens. Ce qui m’importe, moi, c’est que la visite soit à la hauteur des attentes des visiteurs. J’essaie de faire en sorte que l’événement proposé soit toujours accessible (un concert coûte 10€ par exemple) et à la hauteur en même temps.
 
- <B>Lors des évènements, faites-vous de l’information, de la sensibilisation à l’UNESCO ?</B> 

Quand on fait des événements, les visiteurs viennent plus pour l’événement que pour l’UNESCO. L’UNESCO, je préfère le dire autrement que par la communication. L'UNESCO est un patrimoine qui développe son territoire, c’est un patrimoine qui doit s’ouvrir vers son territoire et lui trouver des ressources. Aujourd’hui, si j’ai un problème d’éclairage du site, au lieu de prendre des lanternes du commerces, je m’adresse à un lycée proche, je fais travailler des élèves sur des esquisses, des prototypes, on valide avec le comité scientifique, avec la DRAC; puis je cherche un mécène, ça c’est le sens de ce qu’on fait. Avec l’UNESCO on nous reconnaît le monument historique, si on n’a plus de métier d’art, on est morts. Le jour où on a un problème pour lequel le métier d’art peut être une réponse, je le prends. On prend des élèves d’ici, on fait fonctionner des entreprises pour aider la fabrication de ces lampes ici dans notre patrimoine, je préfère faire fonctionner l’UNESCO comme ça. Quand on fait des affiches, on met les logos de tout le monde, 25 logos en petit pour les labels et les mécènes car tout le monde veut y être, mais en réalité personne ne regarde les logos sur l’affiche, les gens regardent les informations importantes de l’événement. C’est dans l’action que la valeur de l’UNESCO se reconnaît, pas dans le logo. 

- <B>Depuis quand la Citadelle est-elle inscrite à l’UNESCO et avez-vous pu observer une corrélation entre sa labellisation et un meilleur rendu économique ?</B>

Depuis 2008, cela n’a pas fait varier la fréquentation, mais légèrement dans sa composition : dans la part étranger il y a eu un petit frémissement. Un vrai effet UNESCO doit être lié à un vrai effet d’offre. L’erreur qui a été faite à Besançon a été de vouloir un label et de dégrader l’offre, donc l’effet de label a été dégradé par l’effet d’offre. Si vous vous engagez dans une inscription, il faut dépasser la simple image du label, il faut se dire qu’on va mettre quelque chose sur la table. Si on l’a et qu’on met une offre moins bien sur la table, l’effet ne peut pas exister. Si on a une tour dans un village reconnue par l’UNESCO, mais que ce village n’entretient pas cette tour, elle sera pas forcément plus protégée ni n'attirera particulièrement plus de monde. Il faut vraiment penser à l’offre. L’UNESCO est une reconnaissance et c’est très bien. En France il y a 53 monuments UNESCO et dans la monde plus de 200 mais si on demande à quelqu’un si il connaît les monuments UNESCO, il en citera peut-être trois, cela montre bien que l’UNESCO est un vernis. 
